1. La Commune de Cilenbas a vu depuis quelques années son cœur de ville se vider de ses habitants.
Le Maire nouvellement élu tient à redynamiser ce territoire auquel il tient beaucoup. Il vous consulte
afin de l’éclairer sur les divers projets qu’il souhaite entreprendre et, plus particulièrement, sur les
nouveaux contrats à conclure afin de lui permettre de concrétiser ses idées.

a. Dans un premier temps, la collectivité territoriale souhaite revoir l’esthétisme du centre-
ville. Pour ce faire, elle veut réhabiliter entièrement le mobilier urbain (pavés, bancs,

corbeilles, barrières, bornes d’information...). Si la collectivité territoriale dispose d’une
main d’œuvre qualifiée pour entreprendre ce type de réaménagement, elle ne dispose pas en
revanche du matériel nécessaire à la réalisation de son projet. Elle souhaite dès lors faire
appel à un partenaire privé spécialisé dans le secteur du mobilier urbain qu’elle paierait une
fois le matériel intégralement livré. Pour quel contrat de la commande publique la
collectivité territoriale devrait-elle opter afin de répondre à son besoin ponctuel en matériel
urbain ? (3 points)
b. Le maire souhaite procéder à une étude de marché de grande envergure sur les intentions
des habitants de communes voisines à venir profiter des prochaines infrastructures de la ville
de Cilenbas. En effet, il tient à se rassurer sur la rentabilité de ses futurs investissements. Il
veut recourir ici à un opérateur privé spécialisé dans les sondages et les études d’opinions.
Quel contrat de la commande publique vous semble ici le plus opportun pour répondre au
besoin de la commune ? (3 points)

1. Monsieur Paniberg a fait l'acquisition d'un terrain à Saint-Denis sur lequel il projette de construire
une villa. Parti en métropole pour une période de trois ans, il découvre à son retour qu'un poste de

Université de la Réunion 2/2
distribution d’électricité est implanté sur sa parcelle par ERDF. Estimant subir une atteinte à son
droit de propriété, il a demandé à ERDF la démolition de cet ouvrage et une indemnisation de ses
préjudices. Ses demandes étant refusées, il souhaite savoir quelle juridiction saisir pour obtenir la
démolition et la réparation de ses préjudices. (3 points)
1. M. Paniberg possède également un terrain sur la commune de Salazie mais ne s'y rend que très
rarement. Lors d'une récente visite, il a découvert que la collectivité a entrepris la construction d'une
maison de quartier sur deux parcelles dont la sienne. Abasourdi par la situation, il veut que la
commune de Salazie cesse rapidement les travaux mais ne sait pas quel juge est compétent. (3
points)
1. Madame Trompier-Caillou possède un restaurant en centre ville de Cilenbas. Après une inspection
surprise de la DGCCRF, elle écope d’une amende infligée par l’inspecteur de la DGCCRF. Elle est
très surprise de ne pas avoir pu présenter ses observations, ni connaitre les éléments qui lui sont
reprochés avant de recevoir l’amende. En lisant le document qui lui a été notifié par voie postale,
elle ne voit aucune indication lui permettant de savoir comment contester cette amende qu’elle
trouve parfaitement injuste.
a. Vous lui indiquerez quels sont les recours possibles (au sens large) et dans quels délais ils
doivent être introduits .3 points
b. Vous lui indiquerez également quels sont les moyens de légalité qui peuvent être excipés au
soutien du ou des recours envisagés. 2 points
c. Vous lui expliquerez également quelles sont les possibilités d’abrogation ou de retrait de
cette amende. 3 points