1) La France et les 26 autres Etats membres de l’Union européenne sont en pleine renégociation des
traités fondateurs. Alors qu’un projet commun est enfin trouvé, se pose la question de savoir
comment l’Etat français va organiser sa ratification. Le président de la République souhaiterait que
la loi de ratification soit votée par le Parlement réuni en Congrès. En effet, il y a moins de chance
de voir le projet non ratifié dans cette configuration. Mais l’opinion publique réclame fortement
l’organisation d’un référendum. Des citoyens se sont même organisés en association : « nout’voix
nout’ vote » et ils comptent bien saisir le Conseil d’Etat d’un recours contre la décision du Président
de réunir le Parlement en Congrès. Vous expliquerez à cette association si un tel recours peut ou
non prospérer. (3 points)
2) Le vote au Congrès est émaillé d’incidents graves : voitures brulées, commerces saccagés. Pierre,
un des activistes de l’association « nout’ voix, nout’ vote » est ainsi condamné à de la prison pour
6 mois. Suite à une altercation avec un autre détenu, le directeur de la prison décide de l’enfermer
en quartier de plus haute sécurité. Pierre vous demande ce qu’il peut faire contre cette mesure. (3
points)
3) Au bout de 4 mois, Pierre est en droit de demander au juge des libertés et de la détention une
libération conditionnelle. Etant son avocat, vous portez cette demande que le juge refuse. Pierre
vous demande de contester ce refus. Quelle juridiction est compétente ? (2 points)
4) Vous êtes maintenant sollicité par un autre de vos clients : l’ULB, l’Université Libre de Boucan.
Cet établissement public en création doit se doter d’un parc informatique. Il a besoin d’une

Université de la Réunion 2/4
cinquantaine d’ordinateurs ainsi que d’un service après-vente ultra performant. L’administrateur
provisoire en charge de la création de ce nouveau campus vous demande quel contrat ils vont devoir
passer. Vous justifierez votre proposition et indiquerez la nature juridique du contrat. ( 3 points)
5) Pour la construction des bâtiments, au terme de la procédure d’appel d’offres, l’entreprise « BB974
-Bois et Béton » est choisie. La construction de l’ensemble des bâtiments administratifs et des
amphithéâtres s’étalera sur 7 ans pour un prix convenu dès le début. Mais au bout de trois ans, le
prix des matériaux de construction s’envole : de plus 4 fois le prix du début du marché, prix sur la
base duquel BB974 avait réalisé son offre. Les constructions projetées ne sont plus rentables. Le
gérant de BB974 est bien allé voir le nouveau président de l’ULB pour leur faire entendre la
nécessité de réviser la clause de prix mais ce dernier fait la sourde oreille. (5 points)
a. La société BB94 peut-elle interrompre les constructions prévues au contrat ?
b. Si elle poursuit l’exécution des prestations contractuelles, pourra-t-elle être indemnisée ?
Vous fournirez une réponse incluant tous les éléments pertinents.

6) Au cours de la période de construction, l’administrateur provisoire poursuit son travail et décide de
lancer un marché pour les équipements des bâtiments : tables, chaises, tableaux noirs, tableaux
blancs, vidéoprojecteur. Le service « Achat » de l’université lance donc un appel d’offres. A l’issue
de la procédure, l’entreprise « Table-O » est désignée comme attributaire du contrat par une décision
notifiée à l’entreprise le 1er juin. La Société d’équipement réunionnaise (SER), concurrente qui voit
son offre rejetée, s’en émeut. Elle pense que la procédure de dévolution concurrentielle a été
entachée d’irrégularité. En effet, dans la commission d’appel d’offres, siégeait un actionnaire de
Table-O. De plus, il est de notoriété publique que l’administrateur provisoire de l’ULB et l’actuel
PDG de Table-O sont amis de longue date.
Quels sont les recours ouverts à la SER ? Vous indiquerez : quels recours, quels fondements
juridiques, quel délai, quels moyens, et quels effets si un recours pouvait être introduit et déclaré
fondé. (4 points)