Les notions en question apparaissent au cours de la **période allant de la Renaissance** (1492-1558) **à l'apogée de l'âge classique** (1453-1789), pendant laquelle on voit émerger un genre particulier de **système juridique** que l'on appelle précisément « l'**État moderne** » et dont l'organisation tout comme le rapport à des entités semblables est considéré comme « souverain ». On exprime ainsi l'idée d'une construction qui s'oppose au passé et qui se projette dans l'avenir. Il s'y trouve une **revendication de rationalité et de sécularité** en **rupture avec la transcendance religieuse** de la source du pouvoir mais aussi un appel parfois irrationnel à une communauté de projet ou de destin dont le lieu serait la « nation ».

De l'état des personnes à l'État moderne. 
- Le terme « État » provient du latin «status » qui désigne la situation juridique d'une personne, au sens toutefois où elle fait partie d'un corps, d'une communauté, dont elle partage les propriétés en termes de devoirs et d'obligations. 
- Dans l'organisation politique médiévale, les « Etats » constituent des divisions « naturelles » de la société et de la cité. Selon cette conception, le peuple est composé de groupes pour toujours hétérogènes et ces sections ont, en tant que telles, des fonctions spécifiques dans l'exercice du pouvoir et de l'obéissance. Ce pouvoir ne peut, pour trois raisons, jamais être absolu : son origine est divine et donc transcendante, c'est la « loi naturelle »; il est partagé entre le prince et les Etats; il repose sur des liens de dépendance personnels. Chacun en possède une part à titre propre, mais personne ne l'a tout entier. 
- L'Etat au sens moderne du terme apparaît là où l'**origine du pouvoir est sécularisée**, où son principe est abstrait et **unique et où personne ne le possède personnellement**. Il s'exerce sur un **territoire déterminé**, mais **partout à l'intérieur de ses frontières** et sur **toute personne qui s'y trouve**. Désormais ce n'est plus la loi «naturelle » qui limite le pouvoir, mais le pouvoir qui institue la loi positive.

Le « souverain » sera dès lors celui qui impose cette loi sans qu'aucune loi ne puisse s'imposer à lui

La théorie du contrat social comme justification de l'Etat. 
- La théorie du « contrat social » vient compléter cette construction : **tout être humain est aussi libre qu'il a de pouvoir naturel** (conçu selon les lois de la physique et non plus selon les canons d'une transcendance divine), mais une telle **liberté est toujours menacée par celle des autres**. 
- Afin de **survivre** (Hobbes) et de s'**épanouir** (Locke, Rousseau), **les individus y renonceront de manière irréversible**, sous la **condition que tout autre en fasse autant**, afin de l'exercer collectivement. En un deuxième temps, ils vont instituer, de manière également irréversible, le « souverain » qui l'exercera réellement. Il ne s'agit pas d'expliquer l'évolution historique des sociétés, mais de justifier la construction de l'«Etat» en tant que forme d'organisation où le pouvoir des individus est transféré pour toujours à une autorité qui l'exerce sans aucune autre limitation que celles que lui impose la nature. On voit immédiatement qu'une telle théorie fait certes du souverain un maître absolu, mais retire au pouvoir qu'il exerce le caractère originaire, patrimonial et inconditionnel.
1. ﻿﻿﻿La souveraineté comme fonction. Le changement principal consiste dans le fait que la souveraineté n'est plus ni la propriété ni la qualité intrinsèque d'une personne mais une fonction exercée en raison d'une