 #Article6 #ministres #responsabilité #parlement #SdPSouple #gouvernement 

**Accroche**
*« Les ministres sont solidairement responsables devant les chambres »*. Cet Article 6 de la loi constitutionnelle du 25 février 1875, lors de l'établissement de la troisième république, énonce l'un des piliers essentiels, si ce n'est le critère du parlementarisme.

Ce dernier est apparu dans la monarchie constitutionnelle anglaise au XVIII siècle. Ce sont en réalité des causes circonstancielles qui amènent à la création du poste de Premier Ministre, afin de servir d'intermédiaire entre le Roi George fer (car celui-ci étant un prince allemand, ne parle pas l'anglais et ne se soucie guère des affaires du royaume). Ce statut de Premier Ministre, longtemps officieux, s'institutionnalise peu à peu, à mesure que son influence grandit, pour devenir officiel en 1721. La présence dans cette monarchie constitutionnelle d'un Premier Ministre, secondé par tout un cabinet ministériel, amène alors à l'avènement du parlementarisme, régime politique caractérisé par une séparation souple des pouvoirs impliquant nécessairement une collaboration des différents organes du pouvoir. La collaboration entre pouvoir exécutif et pouvoir législatif n'est possible que par l'intermédiaire du cabinet ministériel, nommé par le roi, mais qui ne peut gouverner qu'avec l'accord de la majorité parlementaire. Ce cabinet ministériel était en quelque sorte le médiateur, entre le pouvoir royal et le pouvoir de la Chambre. II était par conséquent responsable à la fois devant le roi, qui pouvait le renvoyer, et devant la Chambre, qui pouvait le juger indigne de sa confiance.

La responsabilité (fait de pouvoir être tenu de répondre de ses actes) des ministres, a pris deux formes dès le XVIII siècle, dans le modèle anglais. A la base, le premier ministre était responsable pénalement devant les chambres, c'est-à-dire qu'un ministre accusé de délit ou de crime pouvait être destitué par celle-ci. Le Premier Ministre n'était responsable politiquement que devant le Roi. Cette responsabilité politique, qui consiste en la démission ou le remerciement d'un ou plusieurs membres du gouvernement suite à un désaveu de l'institution, concernera cependant aussi par la suite les chambres, la coutume voulant qu'en pratique, un Premier ministre (et, par solidarité, son cabinet) démissionne lorsqu'il est désavoué par l'organe législatif. Ainsi donc, la responsabilité des ministres est bien à la base du parlementarisme, il reste alors à savoir s'il est bien le critère de ce parlementarisme.

Si la responsabilité des ministres est bien un critère nécessaire du parlementarisme (I), il n'en reste pas moins un critère insuffisant. II existe en effet d'autres critères eux aussi nécessaires à ce régime parlementaire (II).

### I) La responsabilité des ministres, un critère nécessaire au parlementarisme

Dans le **parlementarisme**, le gouvernement ne peut être formé sans l'approbation du Parlement (A). Par la suite, il contrôle l'action de ce gouvernement et peut même aller jusqu'à le destituer (B).

#### A) L'impossible formation d'un gouvernement sans le soutien du Parlement

Dans le **parlementarisme**, le Parlement est élu par le peuple, il dispose ainsi d'une réelle légitimité. De la sorte, le gouvernement, qui est lui nommé et non élu, ne peut agir s'il ne dispose pas de l'approbation du Parlement, il faut donc que ce dernier approuve le gouvernement formé et lui cède une partie de la souveraineté qu'il tient de la nation, sans quoi les ministres ne peuvent rien faire, car ils n'ont alors aucune légitimité. C'est la raison pour laquelle, la **Constitution de la III° République française** inscrit le vote de confiance, qui n'était alors qu'une coutume constitutionnelle, dans son fonctionnement. Ce vote de confiance, appelé investiture, doit précéder la nomination du gouvernement.

Ainsi, la **séparation souple des pouvoirs**, caractéristique du parlementarisme, tendant à leur équilibre, est bien affirmée, puisque le législatif et l'exécutif ont le même personnel au sens où les membres du gouvernement sont issus de la majorité parlementaire et ne tienne leur légitimité que de cette dernière.

Une fois investi, le **gouvernement** (puisqu'il tient sa légitimité du parlement), est toujours responsable devant lui, il est donc soumis à un contrôle permanent de son action, afin que le parlement puisse en quelque sorte vérifier qu'il mérite bien la confiance accordée lors de l'investiture. Il apparaît alors normal que le parlement puisse, s'il n'est pas satisfait de lui, et s'il ne lui fait plus confiance, retirer au gouvernement la légitimité qu'il lui a accordée c'est-à-dire, par la force de la coutume constitutionnelle, l'obliger à démissionner.

#### B) Une responsabilité des ministres menant à un contrôle et parfois même à une destitution du Gouvernement par le Parlement

Les **moyens de contrôle du Parlement sur l'activité politique du Gouvernement** sont très divers et varient d'un pays à l'autre. Une des pratiques les plus fréquentes sont les questions, orales ou écrites (en Angleterre depuis 1721, en France depuis

1909). Elles sont un excellent moyen pour le Parlement de contrôler la politique du gouvernement, même si leurs effets sont très réduits. En revanche, l'effet des **interpellations** (ou « grande question » en Allemagne) est plus important. Telle qu'elle a été pratiquée en France sous la III° et sous la IV° République, l'interpellation est une question orale avec débat suivie d'un vote du Parlement.

Un vote à l'encontre du Gouvernement, même s'il ne porte aucune obligation de démission si l'on s'en tient au texte de la Constitution, est souvent perçu comme un désaveu non négligeable, qui provoque en pratique la démission de ce même exécutif. Pourquoi le Gouvernement démissionne-t-il alors que rien ne l'y oblige ?Cela tient à la définition même du parlementarisme : le Parlement représente la nation, alors que le Gouvernement ne représente rien. Il tire son droit à gouverner de l'Assemblée, qui lui accorde ou pas son approbation et donc sa confiance. Les moyens de contrôle permettent au Parlement de rester informé sur la politique du Gouvernement et de le sanctionner lorsque celle-ci ne correspond pas à ses vues.

La motion de censure est le moyen le plus solennel pour le Parlement

d'exprimer sa défiance vis-à-vis du Gouvernement. Elle rappelle aux ministres que ceux-ci tiennent leur pouvoir de l'Assemblée, en mettant en cause leur responsabilité. Le Gouvernement peut également engager sa responsabilité sur tout ou partie d'un texte ou solliciter un vote de confiance du Parlement. De la formation à la chute du Gouvernement, les ministres sont donc responsables politiquement devant l'Assemblée : c'est bien le critère historique du parlementarisme. C'est parce que le Parlement dispose d'une légitimité incomparable que le Gouvernement est responsable devant lui. De ce fait, ce dernier, en cas de désaveu, n'a d'autre choix que de démissionner, même si cela n'est pas toujours écrit dans les textes et relève parfois de la coutume constitutionnelle.

La responsabilité politique des ministres devant le Parlement, si elle est un critère nécessaire au parlementarisme, reste néanmoins un critère insuffisant.

### II) La responsabilité des ministres, un critère cependant insuffisant pour garantir le parlementarisme

La responsabilité des ministres si elle est bien indispensable au parlementarisme, n'apparaît pas pour autant suffisante pour garantir ce régime. Il est en effet possible de constater la présence d'une telle responsabilité dans des régimes qui ne sont pourtant pas des régimes parlementaires (A). II doit par conséquent exister d'autres critères nécessaires au parlementarisme (B).

#### A) Une responsabilité des ministres présente dans d'autres types de régimes

Si la responsabilité des ministres était bien l'unique critère du parlementarisme, tout régime qui l'appliquerait serait nécessairement un régime parlementaire. Or elle existe dans des régimes non parlementaires, ce qui prouve que la responsabilité des ministres n'est pas un critère suffisant pour assurer le parlementarisme.

Ainsi en France, la V° République, qui n'est pas à proprement parler un régime parlementaire, mais plutôt un régime semi-présidentiel, la responsabilité politique des ministres existe. C'est l'article 49 de la Constitution, qui définit, en quatre alinéas, les modalités de la responsabilité du gouvernement. C'est surtout le second alinéa qui offre un moyen de contrôle de l'Assemblée sur le Gouvernement, en permettant aux députés de mettre en cause la responsabilité du Gouvernement grâce à la motion de censure qui nécessite la signature d'un dixième des députés et le vote favorable de la majorité absolue. Le troisième alinéa permet quant à lui au gouvernement d'engager sa responsabilité sur l'adoption d'un texte. Cependant, malgré cette responsabilité des ministres, la V° République n'offre pas une prééminence à l'Assemblée, ni un réel équilibre entre l'organe exécutif et l'organe législatif qui permettrait de qualifier ce régime de régime parlementaire.

Il en va de même aux Etats-Unis, où les secrétaires d'Etat et les autres fonctionnaires de l'exécutif, bien qu'étant responsables devant l'organe législatif, puisque soumis au consentement du Sénat pour leur nomination et aux enquêtes du Congrès afin de vérifier la bonne application des lois, ne peuvent être destitué par ces derniers. Par conséquent, là encore la responsabilité des ministres n'instaure en aucun cas le parlementarisme, le régime américain étant en effet basé sur une séparation stricte des pouvoirs.

Si le parlementarisme n'est pas garanti par la simple responsabilité des ministres, c'est qu'il existe alors d'autres critères eux aussi nécessaires à un réel régime parlementaire.

#### B) D'autres critères nécessaires au parlementarisme

Le parlementarisme, comme il a été énoncé précédemment est caractérisé par une séparation souple des pouvoirs permettant un équilibre entre ceux-ci et poussant les différents organes à collaborer pour pouvoir faire fonctionner l'Etat.

C'est dans ce régime parlementaire que les ministres ont alors le rôle d'intermédiaire entre l'organe législatif et l'organe exécutif, puisque le gouvernement est alors à la fois responsable devant ces deux organes et fait en quelque sorte office de personnel commun de l'exécutif et du législatif.

C'est pourquoi le parlementarisme ne peut avoir pour seul critère la responsabilité des ministres, car celle-ci n'est pas suffisante pour garantir une réelle séparation souple des pouvoirs, même si elle y contribue largement. En effet, la responsabilité des ministres n'empêche pas la formation d'un régime d'assemblée, où cette dernière détient l'essentiel du pouvoir et reste prééminente par rapport aux autres organes. C'est notamment ce qui s'est produit dans les régimes communistes des anciennes démocraties populaires. Dans ce cas les ministres ne font plus figure d'intermédiaires avec l'organe exécutif, mais sont juste des agents d'exécution des décisions du législatif.

Le régime parlementaire implique également des critères propres à permettre un réel équilibre des pouvoirs afin que le régime parlementaire ne corresponde pas à un régime d'assemblée. C'est notamment la raison pour laquelle l'exécutif doit disposer de moyens d'action qui sont autant de critères nécessaires à la définition du parlementarisme. Le Gouvernement, dans la plupart des régimes parlementaires, a le droit par exemple de prononcer la clôture des sessions au terme d'un certain délai, ce qui lui permet d'éloigner le risque d'un renversement. Mais la prérogative la plus importante du gouvernement est le droit de dissolution, garantie du bon fonctionnement du régime parlementaire, dans la mesure où ainsi, en théorie, ce sont les électeurs qui règlent les différends entre le gouvernement et le parlement, de sorte que le pouvoir de l'assemblée puisse être limité par l'exécutif.

Il apparaît en fait que le parlementarisme nécessite bien une responsabilité des ministres auprès du parlement ainsi que du chef de l'exécutif, mais un régime parlementaire ne se limite pas à cela, il nécessite également d'autres mesures permettant à l'exécutif de s'opposer au Parlement afin que les pouvoirs soient bien équilibrés et que leur répartition reste souple, pour éviter que le parlementarisme ne se mue en régime d'Assemblée où le Parlement est prééminent. La responsabilité des ministres est donc bien un critère nécessaire, mais pas le critère du parlementarisme.