Le principe d'égalité

---
Le présent arrêt constitue un rappel utile de la portée donnée par le juge administratif au principe général du droit d'égalité devant le service public (CE, sect., 9 mars 1951, Sté des concerts du Conser-vatoire) lorsque sont en cause des usagers placés dans des situations différentes. Il rappelle que, si des différences de situation peuvent, à certaines conditions, autoriser des différences de traitement, elles ne les imposent pas. Le litige portait plus précisément sur la tarification du service public, question qui fait l'objet d'un contentieux important dès lors que, même si le constituant et le législateur peuvent ponctuellement l'imposer, il n'existe pas de principe de gratuité des services publics et qu'il appartient à la collectivité publique d'en fixer le prix.  
En l'espèce, le requérant a, au mois de mai 2015, transféré le siège social de son activité d'artisan menuisier sur l'ile de Groix tout en restant lui-même domicilié sur le continent. Il a alors sollicité l'attribution de la carte ouvrant droit au tarif réduit sur les liaisons maritimes départementales entre le continent et l'île de Groix. Ce tarif, prévu dans la convention de délégation de service public, était cependant réservé aux seuls « insulaires », définis comme les « résidents permanents ». Or, si le requérant avait installé le siège de son entreprise sur l'ile de Groix, il continuait de résider sur le continent. C'est la raison pour laquelle le président du Conseil départemental du Morbihan a, le 8 octobre 2015, opposé un refus à sa demande. 

Le requérant a demandé au tribunal administratif de Rennes l'annulation de ce refus, estimant que la grille tarifaire définie dans la convention de délégation de service public et sur le fondement de laquelle lui a été refusé le bénéfice de la carte insulaire, méconnaît le principe d'égalité devant le service public en tant qu'elle exclut de l'avantage tarifaire les nouvelles entreprises qui s'implantent sur l'île de Groix. A cet égard et pour ne plus y revenir par la suite, il convient de rappeler que les clauses dont le requérant allègue l'illégalité, si elles figurent formellement dans un contrat, sont néanmoins considérées comme ayant un caractère réglementaire dans la mesure où elles portent sur les tarifs du service public (CE 30 oct. 1996, Wajs). Il en résulte trois conséquences : d'abord, qu'elles peuvent être contestées dans le cadre d'un recours pour excès de pouvoir (CE, ass., 10 juill. 1996, Cayzeele), sans que la décision Dépt. de Tarn-et-Garonne n'ait entendu revenir sur cette solution (CE, ass., 4 avr. 2014, Dépt. de Tarn-et-Garonne); ensuite, qu'il est possible de contester le refus de les abroger (CE 9 févr. 2018, Communauté d'agglomération Val d'Europe agglomération); enfin, qu'il est possible d'en contester la légalité à toute époque par voie d'exception (CE 29 déc. 1997, Bessis; CE, sect., 17 oct. 2003, Synd. des copropriétaires de la résidence Atlantis), ce qu'entend faire ici le requérant.

On aura compris que le requérant ne contestait pas le fait que l'Administration lui aurait appliqué une différence de traitement qui lui aurait été préjudiciable. C'est tout l'inverse : il prétendait que sa situation d'entrepreneur sur l'île aurait dû lui permettre de bénéficier d'un tarif préférentiel, à l'instar de ceux qui y résident, et que, par conséquent, en réservant le tarif préférentiel aux seuls « résidents permanents sur les îles », la convention de délégation de service public en cause a méconnu le principe d'égalité devant le service public. Par conséquent, le problème était de savoir si le principe d'égalité était susceptible d'obliger le gestionnaire du service à faire bénéficier le requérant d'un tarif réduit du fait de sa situation particulière. C'était donc la nature juridique de l'institution d'une différence de traitement qui était au cour du problème : s'agit-il simplement d'un pouvoir reconnu dans certaines circonstances au gestionnaire du service public, ou s'agit-il d'une obligation qui s'impose à lui lorsque sont concernés des usagers placés dans des situations différentes ?

La demande du requérant ayant été rejetée par le tribunal administratif de Rennes, il relève appel, sans plus de succès, devant la Cour administrative d'appel de Nantes : pour la cour, si la différence de situation entre les résidents permanents et les autres usagers pouvait justifier que les premiers bénéficient d'un tarif préférentiel, la situation particulière du requérant, celle d'entrepreneur sur l'ile mais n'y résidant pas, n'imposait pas de le faire bénéficier lui aussi d'un traitement préférentiel. La cour rappelle ainsi que, si une différence de situation peut justifier une différence de traitement (I), elle ne saurait l'imposer (Il).

### I) Une différence de situation peut justifier une différence de traitement

Après avoir rappelé les différents motifs pour lesquels des usagers d'un service public peuvent faire l'objet d'un traitement différent

(A), la cour reconnaît l'existence, entre les résidents permanents de l'ile et les autres usagers, d'une différence de situation qui permettait de faire bénéficier les premiers de tarifs préférentiels (B).

#### A) Les justifications des différences de traitement
La cour reprend le principe qu'avait formulé le Conseil d'Etatdans l'arrêt Denoyez et Chorques (CE, Sect., 10 mai 1974, Denoyez et Chorques), suivant lequel « la fixation de tarifs différents [...] à diverses catégories d'usagers d'un service public implique, à moins qu'elle ne soit la conséquence nécessaire d'une loi, qu'il existe entre les usagers des différences de situation appréciables ou que cette mesure soit justifiée par une nécessité d'intérêt général en rapport avec les conditions d'exploitation du service » (pt 3).

De cette formulation, il résulte qu'il est possible de traiter des usagers d'un service public de manière différente dans plusieurs situations.

Tout d'abord, lorsque le législateur en a décidé ainsi. On rappellera néanmoins que la compétence du législateur s'exerce sous le contrôle du Conseil constitutionnel, qui peut être amené, notamment dans le cadre d'une question prioritaire de constitutionnalité, à contrôler le respect par la loi du principe constitutionnel d'égalité (Cons. const. 12 juill. 1979, déc. n° 79-107 DC). La jurisprudence constitutionnelle laisse à cet égard une certaine marge de manœuvre au législateur puisqu'elle considère - comme la jurisprudence administrative du reste - que « le principe d'égalité ne s'oppose ni à ce que le législateur règle de façon différente des situations différentes, ni à ce qu'il déroge à l'égalité pour des raisons d'intérêt général pourvu que, dans l'un et l'autre cas, la différence de traitement qui en résulte soit en rapport direct avec l'objet de la loi qui l'établit » (v. par ex. Cons. const. 23 janv. 2015, déc. n° 2014-439 QPC, cons. 10).

Des usagers peuvent, ensuite, faire l'objet d'une différence de traitement, d'une part, lorsqu'il existe entre eux des différences de situation « appréciables » ou, d'autre part, lorsque cette différence de traitement est justifiée par une nécessité d'intérêt général, étant précisé que le juge procède en principe dans cet ordre, ne faisant référence à la nécessité d'intérêt général pouvant justifier la différence de traitement qu'à titre subsidiaire, dans le cas où celle-ci ne pourrait être fondée sur une différence appréciable de situation.

Si le principe d'égalité ne s'oppose donc pas à ce que des situations différentes fassent l'objet de traitements différents, c'est à une double condition (CE 10 janv. 2005, Hardy et Le Cornec): d'une part, que la différence de situation soit en lien avec l'objet du service public et, d'autre part, que l'ampleur de la différence de traitement ne soit pas « manifestement disproportionnée » par rapport à la différence de situation dont elle procède. Au sujet de cette seconde condition, le Conseil d'État a précisé que, lorsqu'il est saisi d'un moyen tiré de ce qu'un acte administratif méconnaît le principe d'égalité, le juge ne peut pas se borner à constater l'existence d'une différence de situation en rapport avec l'objet de cet acte : il doit d'office, c'est-à-dire même en l'absence d'une argumentation spécifique du requérant sur ce point, rechercher si la différence de traitement n'est pas manifestement disproportionnée par rapport à cette différence de situation (CE 30 mai 2007, Hoffer).

#### B) L'existence d'une différence de situation entre les résidents permanents de l'île et les autres usagers

La cour reconnaît en l'espèce, entre les personnes résidant de manière permanente sur l'ile et les habitants du continent, l'existence d'une différence de situation permettant de faire bénéficier les premiers de tarifs de passage réduits (pt 4).

Cette solution peut se prévaloir de certains précédents jurisprudentiels par lesquels le juge a admis que le lieu de résidence pouvait être pris en compte pour la fixation des tarfs d'utilisation du service public. Ainsi, dans le cas de la fixation des tarifs de stationnement sur les voies publiques, le Conseil d'État a pu juger qu'il existait entre les résidents et les non-résidents d'une commune « des différences de situation de nature à justifier, pour les premiers, des tarifs préférentiels » (CE 28 févr. 1996, Assoc. « Le Vésinet sans parcmètre »). Dans le même sens, il a pu être jugé, à propos de l'instauration de tarifs différents pour les usagers d'un parking, qu'il existe entre les résidents et les non-résidents une différence de situation de nature à justifier, en faveur des premiers, des tarifs préférentiels (CAA Nantes, 3 févr. 2012, req. n° 10NT00378).

L'existence d'une différence de situation, en elle-même, ne suffit cependant pas : on l'a déjà dit, il faut notamment que cette différence de situation soit en lien avec l'objet du service public. Ainsi, dans le cadre d'un service public intervenant dans un secteur concurrentiel, il est possible d'instituer un tarif préférentiel au bénéfice des consommateurs les plus importants. Par exemple, le service de distribution des eaux peut légalement fixer des tarifs dégressifs en fonction du volume consommé (CE 17 déc. 1982, Préfet de la Charente-Maritime, req. n° 23293). En l'espèce, même si la cour ne dit rien à ce sujet, on peut penser que les résidents de l'ile sont obligés de se rendre fréquemment sur le continent : pour aller faire leurs courses, pour leurs démarches administratives, pour y travailler, pour y étudier, etc. En exagérant à peine, on pourrait dire qu'il y a une différence de nature et non seulement de degré entre l'utilisation qu'ils font du transport en question et l'utilisation qu'en font la plupart des autres usagers, les touristes notamment.

Si la différence entre les résidents permanents de l'île et les autres usagers pouvait donc justifier une différence de traitement, cela ne suffisait cependant pas à donner satisfaction au requérant dans la mesure où ce dernier, s'il avait transféré son entreprise sur l'ile de Groix, n'y était pas domicilié.

### Il) Une différence de situation n'impose pas une différence de traitement

Le requérant avançait que sa situation particulière d'entrepreneur sur l'ile devait lui permettre de bénéficier lui aussi d'un tarif préférentiel. Il revendiquait ainsi l'existence d'une catégorie « entreprises îliennes » dont les membres auraient dû bénéficier du même traitement tarifaire que celui réservé aux résidents permanents et donc différent du tarif normal dont doivent s'acquitter « les autres usagers ». Cependant, s'il existe sans doute, parmi les non-résidents de l'île, une différence de situation entre ceux qui y ont installé leur entreprise et les autres, qui aurait pu justifier que les premiers bénéficient de tarifs réduits (A), la cour estime qu'une telle différence de traitement ne s'imposait pas (B).

#### A) L'existence d'une différence de situation entre les entreprises situées sur l'île et les autres non-résidents
Le requérant ne se plaignait pas de l'existence d'un tarif préférentiel au bénéfice des résidents permanents. Il se plaignait du fait qu'il n'en bénéficiait pas alors qu'il considérait qu'en tant qu'entrepreneur sur l'île, il était dans une situation comparable à celle des résidents permanents et différente de celles des autres non-rési-dents. Il reprochait à la réglementation de le traiter, finalement, comme un usager ordinaire, de le classer dans la catégorie des « autres usagers » au sens des stipulations de la délégation de service public.

Au regard de ce que nous avons dit dans la première partie et bien que la cour ne le dise pas, il fait peu de doute que, si le Département du Morbihan en avait décidé ainsi, il aurait pu faire bénéficier les entrepreneurs îliens d'un tarif réduit spécifique en raison de la fréquence avec laquelle ils doivent se rendre sur l'île. A cet égard, dans l'arrêt Assoc. « Le Vésinet sans parcmètre » précité, le Conseil d'État avait admis, à propos des tarifs de stationnement, qu'il existait une différence de situation justifiant une différence de traitement sur le plan tarifaire entre les « non-résidents travaillant dans la commune » et les « autres non-résidents ». Ce qui était reproché au département, précisément, c'est de ne pas l'avoir fait, ce qui pose la question de savoir s'il avait simplement le droit de faire bénéficier « les entreprises îliennes » d'un tarif préférentiel ou s'il en avait l'obligation.

#### B) L'absence d'obligation de traitement différent

Si la situation particulière du requérant et de tous ceux qui travaillent sur l'île sans y habiter aurait certainement pu être prise en compte, l'autorité délégante n'avait pas l'obligation de le faire. C'est ce que juge la cour en indiquant qu'en s'abstenant d'instaurer un tarif réduit spécifique au bénéfice des personnes morales et entités économiques exerçant en tout ou partie leur activité sur l'île de Groix, le Conseil départemental du Morbihan n'a pas méconnu le principe d'égalité (pt 4).

Cette solution est conforme à la jurisprudence du Conseil d'État qui considère que, comme le rappelle la cour, « le principe d'égalité n'implique pas que des personnes se trouvant dans des situations différentes doivent être soumises à des régimes différents » (pt 3).

Ce principe traditionnel (CE 22 mars 1950, Sté des ciments fran-çais), ponctuellement réaffirmé (v. par ex. CE, ass., 28 mars 1997, Sté Baxter), correspond à une conception du principe d'égalité qui est également celle du Conseil constitutionnel (v. par ex. Cons. const. 7 oct. 2011, déc. n° 2011-175 QPC, cons. 4).

Si la solution était donc attendue, elle n'en appelle pas moins plusieurs remarques. En premier lieu, cette conception du principe d'égalité, que l'on qualifie parfois de républicaine ou d'universa-liste, n'est pas partagée par les juridictions européennes. Ainsi, la Cour de justice de l'Union européenne considère que « l'application de la même règle à des situations différentes » constitue tout autant une discrimination que « l'application de règles différentes à des situations comparables » (CJCE 14 févr. 1995, Finanzamt Köhl-Alts-tadt c/ R. Schumacker, aff. C-279/93, § 30). Dans le même sens, la Cour européenne des droits de l'homme considère que le principe d'égalité est méconnu « lorsque, sans justification objective et rai-sonnable, les Etats n'appliquent pas un traitement différent à des personnes dont les situations sont sensiblement différentes » (CEDH 6 avr. 2000, Thlimmenos c/ Grèce, req. n° 34369/97, § 44).

En deuxième lieu, le principe d'égalité tel qu'il est entendu par le juge administratif revient à laisser à l'autorité responsable du service public une grande marge de liberté, puisqu'elle peut décider d'adapter le tarif du service à la situation particulière de certaines catégories d'usagers comme elle peut décider de ne pas le faire.

En troisième lieu, cette conception du principe d'égalité n'est pas sans nuance dans la mesure où le droit reconnaît parfois, au profit de certains usagers du service public, une obligation de prise en compte de leur situation particulière. C'est le cas, par exemple, s'agissant des situations de handicap (CE, ass., 22 oct. 2010, Blei-trach c/ Garde des Sceaux). Dans cet arrêt, le Conseil d'État ne dit certes pas que le principe d'égalité implique de traiter différemment les usagers placés dans des situations différentes, mais il accepte de rechercher la responsabilité de l'Etat pour rupture de l'égalité devant les charges publiques en raison du temps mis par l'Administration pour réaliser les aménagements imposés par la loi pour permettre l'accès des personnes en situation de handicap à des bâtiments de justice.

En quatrième et dernier lieu, on peut se demander si, tout en maintenant le principe selon lequel une différence de situation n'implique pas nécessairement une différence de traitement, la solution n'aurait pas pu en l'espèce être différente. Car, après tout, le requérant, bien qu'il ne réside pas sur l'île, est dans une situation de dépendance par rapport au service : il l'utilise très fréquemment, peut-être quotidiennement. Or, ainsi qu'on l'a dit plus haut, ce qui permet de faire bénéficier les résidents permanents d'un tarif préférentiel, c'est la fréquence avec laquelle ils utilisent le service et la dépendance à son égard. Dans ces conditions, si on ne peut pas aller jusqu'à dire que le requérant est placé dans une situation identique à celle des résidents permanents de l'île, sa situation a plus à voir avec la leur qu'avec celle de nombreux « autres usagers », notamment les touristes. Serait-ce solliciter excessivement le principe d'égalité que de considérer qu'en traitant les entrepreneurs travaillant sur l'île mais n'y résidant pas différemment des résidents de l'île, sont traités de manière différente des usagers qui sont en fait dans une situation, sinon identique, au moins comparable au regard de la fréquence avec laquelle ils utilisent le service ?