## seciton 1 :

jusqa année 1985, les accidents d ela route et dommage qui en resultent était traités dans le cadre de la repsonsabiltéi de droit commun. 

artile 1384 alinéa 1 avait montré ses limites, pas forcemnt efficace pour abouir a indemnisation des victimes. 

loi 5 juillet 1985 marque une nouvelle étape. Il faut remonter aux années 60 pour que idée d'instituer un régime spécial de resposabiltié apparaisse. 


aussi de plsu en plus de voitures. 

c'est alors que en 1966 un professeur d'unviersié, spécialsite de responsabiltié civile, Tunc. ce spécialsite présent eun premier projet de loi pour créer une loi spéciale en matiere 'accident de la route. Son projet était novateur, parce que il permettati d'acceler l'indemnisation des victimes, et ce faisant ca permetait de désemcombrer les tribunaux. 

TUnc proposait de soustraire complemetn les dommages résltats dacicidents de la route du droit cmmun de la responsabilité civile, pour les soumettre à un systme d'indemnisation automatique, un peu sur le modele indemnisation accident du travail, qui sont indemnisé par le systeme de la sécurté sociale. Ici ca serait indemnisé par les compagnies d'assurance.

L'avantage de ce projet c'est que le systeme permettait aux victimes d'éviter toutes les difficultés liées au droit commun de la responsabité civile, comme la necessité de définir quele st le gardien de la chose, ou en cas de fait perosnnel de provuer la faute de l'interessé, et de meme ca permettrai à la victime de ne pas être trop contraint par le système d'éxonération du droti commun. 

ce premier proet de 1966 a été tres mal accueilli par les pratiicens avocats et par les compagnies d'assurance. Avocats car faisaient fond de commerce des accidents de la route., car supposait actions en justice dans lesquels lsrepresentait les victimes, mais disait que ce serait mieixu pour vicitme etre représenté pa un pro du droit. Et assurance car coutait cher. 

puis d enoveuax à partir des années 80 que on voit réapparaitre un nouveu projet, toujours porté par Tunc, qui propose en 1981 un nouveua projet qu'il a remanié, moins révolutionaire que le préceent masi qui reste avantageux pour les victimes. 

en 1981 robert Badinter devient ministre de la justice, et annonce que il compte faire voter une loi spéciale pour l'indemnisation des victimes d'accident de la route. 

l'affaire Desmares qui.a donné lieu a un arret 2 civ 21 juillet 1982, c cette affaire où un coule traverse la route sans faire attention, se fait heurté par une voiture, question était de savoir si la faute de la victime est exoneratoire de la resposanbilié de l'auteur du dommage? est-ce que la faut ede la vicitme puviat fau oins causer une exoneraiton partielle de la repsonsabiltié de auteur du dommage? 

dans cet arret la cour de cassation a dit non, càd soit al faute de la victime revet les caracteres de la force majeure (exterieur impreviisble irresitibel) auquel cas c exoneratire, soit non, et ç ce moment la y'a pas exoneration. c'est tout ou rien. 

cette décision aviat fait grand bruit à l'époque, jugée tres severe. Cette décision a été envoyée à toutes les cours d'appel de France. Les membres de la 2civ n'avait pas caché leur volonté de proovqer intervention du legislateur. 

c le 5 juillet 1985 qu'a été promulgué cette nouvelle loi tendant à "amélirer les victimes d'accidnet de a circulation et accelerer les procedures d'indemnisation".

la particularité de cette loi c'es de ne pas avoir été integrée dans le code civil. cette loi est galemnt appélée la loi badinter.

cette loi n'est pas aussi novatrice que le projet de 1966, car finalemetn elle reste structurée en un réigme de responsabilié, psaun systeme indemnisation automatique.

Il est adossé à un systeme d'assuranc eobligatoire, la condition posée par la loi est que désormais a partir du moment où on achete un véhicule on est obligé d'assurer également le véhicule.

parmis les nouveautés, le nouveau systeme de la loi de 1985 s'applqieu aux victimes d'un ccident dnas lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur. 

deuxieme spécificté c que le responsable, en principe le conducteur du véhicule, mais petu etre le gardien du véhicule au mometn de l'accident. Docn la noton de conducteur est une noton phare du novueaus systeme.

le systeme de al loi de 1985 fai tuen distinction selon que victime était ou non conductrice. 

### Paragraphe 1 : Le champ d'application de la loi

3 elements à identiifer pour délimiter ce champ d'applicaiton de la loi. 
1. l'accident de circulation
2. un véhicule terrestre à moteur (VTM)
3. une victime et un auteur (un responsable)

#### A) Une accident de la circulation

prmiere cnditon posée à article 1er de la loi, qui dit que "cette loi s'papliquetn auv citme d'une accidnet de la circulation".

il doit s'agir d'un evenemetn qui est soudain (càd brutal) et fortuit (càd qu'on ne s'attend pas;, il est dur au hasard). La lo de 85 ne s'paplqiera pas aux acccidents volontairement provoqués.

décision 2civ 12 février 2024 a eu l'occsaion de le rappeler, il s'agissait d'uen conductrice avec une passagere a son bord, qui avait volontiarenet effectué une sortie de route. La cour d ecasationa dit que laloi de 1985 n'es pas paplicable. Passagere decedée dans accident. Un des assureurs voulait se fonder sur la li de 1985, cassation a di tnon. Y'aura responsabilité mais pas usr le fondement de la loi de 1985. Peut etre esosnabiltié du fait personnel ou du fait des choses.

la loi de 1985 s'applique uax accident sd ela circulation, A priori on pense à  otut a cciden tuqui a été réalisé sur un liue de circulation, ex route ou toute voie sur laquelle on petu circuleier. 

mais plsu nuancé, plusieurs cas de figure ossible qui condusient à dre que la loi s'paplqieu aux accidents de vehicules qui ont été utilisés dans leurs focntions de circulation. ce n'est pas le lieu d ecirculaiton qui compte, c le fai que le vehicule qui est à l'origine du dommage était utilisé dans sa fonction de circulation.

premier cas de figure : le vehicule à l'origne du dommage était en mouvement au mometn du dommage. il petu s'agir égalemen d'autres cas de figure, un peu moins frquent, comem par exemple la voiturre qui était sur la route a l'arret, le frein à main lache, ou un enfant démarre, on considere qu'il est en circulation. 

il se petu que le véhcule ait été momentanement arrêté au mometn de l'accident., ex feu rouge ou stop. il s'agit quand meme d'un fait de la circulation meme si interuption tempiraire du mouvement. 

3me cas d efigure : le vehicule était mobilisé à l'arrêt, en stationnement, reste un véhicule enc circulation. La cour de cassation l'a décid très tot depui arrêt 2civ 22 novembre 1995, a décidé que le stationneme sur la voie publique est un fait de circulation au sens de l'article premeir d ela loi de 1985. 

accident de circulation est celui qu ise rattace de maniere directe à la circuaiton ou indirecte à la fonction de déplacement du véhicule.

la jurisprudence inteprreter tres largemet la notion de lieu d el'accident, puisque ce lieu de l'accident peut être lavoie publique, mais ça peut être une voie privée. 

il peut s'agir d'une station serivce, atelier du'n garagiste, peut entrer dans le capd e la loi, et meme une piste de ski pourrait également etre uen voei de circulation (engnsà moteurs)

tout de meme quelques limites : pour que la loi s'applique, il faut que le véhicule, l'engin ait été utiisé dans sa fonction de déplacement. affaire 18 mai 2017 loue un chariot elevatuer, pour ranger tronc d'arbres, un tronc d'arbe était trombé et a blessé le locataire de cet engin. Question de savoir si le locataire était gardien? ou le propriétaire de l'engin? Mais aussi est-ce qu'on pouvait faire ici appliction de la loi de 1985? 

ici le chariot est utilsié dans sa fonction d'outil agricole, donc la loi de 1985 ne s'applqauti pas.

deuxieme limit e: pour que la loi de 85 s'applque, il faut que la fonciton de déplacemet soit à l'origine de l'accident, vehicule en stationnement considéré cmme en circulaion, mais toutefois lrosque evenemtn n' arien a voir avec cette fonciton de déplacmeent, la loi de 1985 ne s'applqeu aps. Illustration avec n arret de la 2civ 7 juillet 2022 : une personne qui aidait son voisin à faire travaux sur toit maison du voisin, en effetuant travax tribuche et dans chute passe au travers du'nelucarne et tombe dans le garage d'une maison où est stationné vehicule du voisin. ila git en répartion sur fondement de la loi de 1985. La cour de cassation refuse, dit que oi de 1985 n'est pas applicable, parce que acun des elemnts n'étai tlié à la focntion de déplacement du véhicule en cause. il aurait pu tomber sur aure chose, il aruati auqnad meme été blessé, subit un domage que voiture là ou pas la. 

troisieme limit e: derniere exclusion du fait de la jurisprudnec,e lrosque l'accidnt à lieu dans un circuit fermé. lorsque l'accident a eu lieud asn un circuit fermé, y'a pas d'application de laoi de 1985, en tous cas pas entre competiteurs (ou pilote lors d'un entrainement). dans un arrêt28 fevrier 1996 quand acitivé lié a un sprot pas lié à la circulation, mais jurisprunece pa coherente, car entre ocmpetiteurs et pilote loi de 1985 loi ne s'paplqe pas, mais si jamais y'a des spectateurs au bord du cricuit, qui est touché, la loi de 1985 va s'papliquer.

#### B) Il faut un VTM

il faut des roues et un moteur. Scooter, moto, motocycette, tous les engns qui disosetn d'un system ede roue, et un moteur. Donc engins agricoles entrent dans la définition. Meme si c un systeme de chenille et pas de roue.

on exclu tous les véhcules non terrestres : avions, helicopteres, et les telesieges, telepherique, on exclu egaemet tout ce qui n'a pas de moteur, byciclette.

mais quelques exclusiosn soit par la loi soit par la jusriprudence : meme si on pense etre en pressente d'un VTM, la loi ne 'paplisque pas. Ex cas s'applqiue aps des voitures mginatures du'n manage ou d'un circuit d'uato tamponeuse. cour de cassation estimati que ça etrait pas dans lechampd'applicaiton, ces voitures la sont pas soumis à une assurance obligaotire. Loi de 1985 adossé à un systeme d'assuranc eobligaotire. les remonte-pente (tire-fesses).
arret du 6 mai 2021, al 2 civ a considéré qu'un fauteilroualtn motorisé n'entrai tpas dans le champ de la loi. sounvet circulent souvent su rla voe que les autres emprunte.

article 1er de la loi  a explqué vehicultes terrestre à motuer, remoruqe camion et voiture, est concerné, à l'exception ds chemin de fers et des tramways circulatn sur des voies qui leurs sont propres. 

s'en est suivie toute une discussion et série de deciosn interprenatn cette notion de "ciruclatn sr des voies qui eurs sont propres". 

l'enjeu est réel, surtout pour tramways (pour train moins discutable, c bcp plus visible, rail du train. Pour le traway, c bcp plsu discutable car il circule ne ville, sorte de métro aérien, et qui eprunte les meme voies de circulation que les voitures (sauf à paris). 

sile tramway circule sur uen voie propre, la loi de 1985 ne s'applque aps. alors on applqiuera le droit commun. Si au contraire, on estime que la voie n'est pas propre, la loi de 1985 s'applique, e tque le régime favorable s'appliquera par la suite. Elle s'applqiue aussi bien au passagers. Donc enjue est vriament important de svoir is le tramway circule ou non en voie propre. 

on se fie à l'appréciation des juges du fond. Décion 2 civ 21 décembre 2023, qui a dit qu ec esont les juges du fond qui au cas par cas vont apprécier si il existe ou non une voie propre. 

en l'espece pas de voie propre, car tramway pas de frntiere visible nette et evidente etre vie d ecirculation nromale et vie emprntée par le tramway.

en revanche dans d'autres arrêts, ex décion 2 civ 5 mars 2020, on estimati qeu au contraire y'aviat bien une séparaiton entre voei  empruntée par le tramway, et voie normale, et à ce moment là on a une voei propre, et du coup la loi de 1985 est exclue. si accident a eu lieu a un endorit bien délimité on est hors du champ de al loi de 1985.

question de savoir ce uqi se passe en ca sde collision à un carrefour ou passage à niveau pour le train. 

pour les trains accdent à l'endroit d'un passage a niveau : ce passage a nveua marqu enecore la voie propre du train alors meme qe o peut traverser à cet endroit, ou bien ca reste une voei reservée au trains. 

si on est à l'endroit du passage à niveau on est plsu sur une voei propre, alors y'aura 2 podis de mesure selon que l'accident a eu lieu à l'endroit du passage à niveua ou un autre endroit sur les rails de trian. 

donc régilme serai tdifférent. Cour de cassaitona. préicsé les chsoes depuis un arret du 17 mars 1986 réafirmé plusieurs fois, uqelque soit l'endroit ou l'accident de train a lieu, la loi de 1985 ne s'applique pas. réafirmé plein de fosi car justiicialbes ont voulu faire joue rla li de 85.

en ca de collision d'unt ramway avec autre vehicule ou piéton à un carrefour. Estce qu'on petu dire qu etramway en circulation au sens de 1985? ici la cour de cassation ne raisonne pas ocmme pour les trains, elle a adopé une position claire a partir du 2civ 16 juin 2011 pur dire que un tramway il traverse un carreforu ouvert aux atures usagers de la route ne circule pas sur uen voie qui lui est propre. la loi de 1985 peut ici s'appliquer. 

pour le train la voie ne devient pas commune pour autnat meme si passage a niveua. pour le tramwway la réponseest oui : qand il emprunte sa voei qui est prope et que a un endorit d son trajet il croise une voie de ciculationouverte à tous, là oui la voie qu'il emprunte deivnet commune parce que ce arrefouré tai ouvertà tous les usagers. 

si exercice pratique, faut veriifer que la qesiton du fit domageable entre dansle champ d'a l'application de la loi de 1985. Si entre pas dnas la loi de 1985 on applique le droit commun (responsailié poru faite, du fait des choses, etc).

dans porjet de réforme de 2017 il est quesiton de faire rentrer trains et tramway dans le champ de la loi.

#### C) les acteurs (la victime et le responsable)

s'aigssat de la victime peu importe qu'elle était liée ou pas au responsable par un contart de transport. en effet si on eprnte un taxis on conclu un contrat de transporta evc le chauffeur, idem pour autobus.

nouvaué de la loi de 1985 c d'avoir instauré un reigme unique qui depasse disitnction entre resposnabiltéi conractuelle et delictuelle. 

peut etre vicitme directe ou indirecte. Si proce décédé dun acicdent de la rote, on est vicitme au sen sd ela loi de 1985.   parmis les personnes qui peuent se préavoir de la lii de 1985, sont les personnes qui sont subrogé dans les droits de la victie, càd toutes les personnes qui otn payé l'indemnisaiton à la place du responsable (ex compagie d'assurance). la compagnei d'assurance va déà verser indemnisation, qui pourra etre complété par le juge, concrement ce n'est pas le repsosable qui paie d esa poche mais generlament assurance. Elle est subrogés par les drois du responsble;


la loi fait differnece tnre vicitme conductrice et victime non conductrice. 

artile 2 de la loi : vise le conductuer ou le gardien du hevicule, qui sera resposnable.il est le débiteur de l'indemnisation. (ou l'assureur d ela perosnne). 

pour la noton d egardien du vehicule, on va se reporter a doroti de a resp du fait des choses. pas de dispositons seciiqes pour dire que est le gardien. Arret Frank 1941 celui qui est présumé gardien es tle propriétaire d elachose, mais ce propriétaire petu établir qu'il avait transféré la garde, et notemmetn la direction, usage et controle de la chose est le gardien. 

masdesfois peut pa y avoir transfert de garde, ex préposé qui conduti un vehicule pour le comettant. on excluati la notionde garde de la choe. le préposé du cometatn tpas considéré comme gardine d ela chose, donc on pourra que agir contre comettant du préposé.

veut dire que responsableeut pas etre cyclist eou pieton. or de cassatin l'a apprelé dans arret de 2023 13 novembre. ccour de casaion dit ue cyclistepeut pas être consiédér come conducteur au sen sd ela loi de 1985 (déjà pas vehicule un motuer) et peut ps etre resposnable. Mais iren n'enmepce els interetéssé de se fonder sur le droit commun.                          



