paragraphe 2

la jurpsridence a opéré des distinctions, mis un systeme de présomptions. 

soit la chose est en mouvement, soit la chose est inerte. 

deuxième critère : la chose a été en contact avec la victime ou pas eu de contact.


| Chose        | Contat    | Pas de contact |
| ------------ | --------- | -------------- |
| En mouvement | Présumé   | À prouver      |
| Inerte       | À prouver | À prouver      |
Si la chose est à la fois en mouvement et en contact avec la vicitme,, le rôle actif de la chose est présumé, càd que la victime n'a pas a prouver la position anorale de la chose. On parle de presomptions, càd qu'on dispense de faire la preuve de cet élément là.

si la chose est en mouvement, mais en revanche que pas de contact avec lavictime,la vicitme doit prouver le rôle actif de la chose.

pour les choses intertes, un fait actif est toujours concevable, mais il faudra il deva prouver la position anormale de la chsoe a cet endroit la.

le projet de réforme de 2017 reprend ces critères, article 1243 dui projet.

exemple ou cour de cassation ou relle a estimé que role actfi de la chose, position anormal.

perosnn qui s'était cogné contre bote aux lettres, reclame indemnisation. Malgres tentativ edu proprio pour dire que boit eau xlettres pas dans position anormale.. Mais cassatio adot que comme c l'instrumetn du domag,e snas parler de l'anormatlié de la position, le proprio était responsable du dommage causé à la vicitime. C un arrret 2 civ 25 octobre 2020. 

mais plusieurs arrets de 2005 sot revenus sur cette jurisprudence, et depuis c bien le critère de l'anormaltié (càd le role actif de la chouse) qui sotn bien les cirteres visés par la cour de cassation.

recemment arret 2 civ 15 juin 2023, une personne se gare dans une rue, emprunte un passage poru pieton, qui appartient à l'un des proprietaires du batimetn. Le e passage est eneigé. La personn tombe et se blesse, demande reparation au propriétaire du terrain. Il essaie de se degager de sa responsabilité, en disant qe c uen chose inerte, et qu'il appartenait à la victime de prouver que la chose inerte aviat joure un role actif dans le dommage.

la cour de cassaton a considéré que le sol est particulierment glissant, et que c'est ca qui étirat anormal. 

arret 13 septembre 2018, personne sblessées par des bris de verres. La vitre de la porte s ebrise qui blesse la victime. elle cherhce. à engegager la respnsabilité d el'assureur en invoqant une fragiltié excessive de la porte. 

juges otn estimés que la qualité de la vitre n'était pas naormal pour l'usage qu'on en fait (porte vitrée interieur), Ellle role actif peut aussi tenir comtpe des qualités inhérentes de la chose. 

encore faut-il que l'anormalité ait un lien avec le dommage, càd il faut que ce soti ca qui sit a l'orgine du dommage. 

arrert 25 mai 2022 : un adolescent qui aviat courru sur le toit d'un entrepot, Le otit cède et se blesse. question de savoir si le propriétaire de l'entrepot était responsable du fait des choses. Les juges du fond avaient dénoncé le défaut d'netretient de la toiture, permet d'établir el role actif de la chose et ainsi engager la responsabilité du propriétaire. 

décision des juges du fond est cassée parce que certes le défaut d'entretient était bine avéré, on peut aussi y voir là un caractère naormal. 

cependant veut pas dre pour autant que la chose a joué un role actif dans le dommage. Parce que le amtériau utilisé poour le toit n'est pas fait pour qu'on marched essus. 

la juriprudence osnt cquadn meme assez soupe dans l'appréciation du role actif de la chsose. En amteire de resp individuelle les juges osnt tendance a etre favorabe à la vicitme poir permettre son ndemnisation.

3eme condition ; il faut identifier le gardien d ela chose

la questiona vaité été posée dès l'arrpet Teffaine, on s'étiat demandé si la garde lda chose povuait etre compris ede maiere cocrete càd de maniere materielle, ou bien avoir une approche abstraite ou juridique. 

si on reitent l'approche juridique, le gardien c'est celui qui a juridqiuement un pouvoir sur al chose. 

mais le titre juridqiue peut etre aussi un contrat de location, ou un prêt. 


est le gardin celui qu au moment d dommage a un pouvori physoque sur la chose. 

arret 2 avril 1941, Franck, arret d eprincipe, a tranché ne faveur d'uen cncepton matérielel de la garde de la chose. En L'espèse il s'agissait du'ne voiture qui a été volé par un inconnu, au volant de cette voiture, cet inconnu renverse un piéton, et la victime se retourne contre le propriétaire d ela voiture en se fondant sur article 1242 al 1er. 

la cour de cassation refsue de déclarer le propirétaire de la voiture responsable, et elle précise 3 criteres que depuis on a tjrs conservé.

selon la cour de cassaion, celui qui est le gardien est celui quo a :
- usage 
- direction
- controle

... de la chose.

une personen a l'usage d ela chsoe lorsqu'elel s'ne sert.

on a la direction de la chose lorsqu'on est capable de détermioner à long terme le compormteten que doit avoir la chose.


aussi controle de la chose lorsqu'on a la maitrise immédiage de la chose. il s'agit pas de prévoir a long terme comment pet se comporter la chso edans tel cas de figure.


cepedant il n'empeche que la cour de cassation (tjrs arre tfranck) aposé une présmption pour imputer cette garde de la chose à quelquun. elle estme d'abird qe ke propriétaire de la chse est présumé en etre le gardien. mais une presomption peut etre renversée,donc proprio présumé gardien tpeut se défendre et renverser la presomption en provuant qu'i y avait eu transfert de la garde. 

il ne suffit pas quily ai un défuat de surveillance a un moment doné, il fa tqu'il y ai tarnsfert de la garde. il petu reposer sur un transfert involontaire commedna sn le cas du vol, ou autre si on a loué le bien, prêté, déposé, etc.

---

On s'interroge sur les qualités personnelles du gardien, de manere sa savoir si on engage ou pas sa reponsabilité.

question du discernemet, et pusi hypothese de la garde collectieve. 

pour le discernment : absence de discenrement pa sun bostacle à 'leexistence d'une faute civile, articel 413-1 du code civil pour le majeure préovit que le trouble mental n'empecje pas d'erre reponsable.

ass plénaiire arret Lemaire de 1984 avait décidé que memeun enfa ten bas age peut etre responsable pour faite. 

ces evolutions et cette jurisprudenc ea été rendue a proposde repsonsabiltié personnelle. ces solutions valent-elles aussi pour la repsonsabiltié du fiat des choses?

la meme évoltuion a été suivie pour la responsabiltié du fait des choses. C dasn una utre arret du meme jour, assembleée plénairie 9 mai 1984 Gabillet, la cour de cassation aestimé que meme un très jeuen enfant pouviat être considéré comme un gardien de la chose. En l'espcee enfant de 3 ans qui avait eborné un camarade avec un baton. 

arret 2 civ du 26 novembre 2020, Société Prudence Créole contre T. Garcon de 11 ans invité avec ses parents chez des amis, il échappe à la surveillance de ses parents, il va dans les sous sols de la maison, il tombe sur un pistolet à gomme, se blesse grievement à l'oeil en manipulant ce pistolet. les juges du fond de saint denis en 1ere instance aviaent retenu la resp des propriétaires du pistolet, et avaient estimé que ils étaient les gardeins de la chose. Dans leru pourvoi les proprio avaient tenté de dire que il y avait eu taransfert de la garde de la chose. 

malgrès cet argumentation, la cour de cassation a rejeté le pourvoi, il n'y avait pas eu transfert complet de la garde. sans doutqeue age de enfant n'a pas été étranger à la solution. 

idée que la garde de la chose se limite pas au maniement materiel de la chose, et que y'a dans cette notion de garde l'idée que celui qui a la riecion et le controle de la chose est celui qui petu empecher da'voira cces a une chose dangereuse. 

doctrne considere que cettesoltui est malveue, incohérente. Car un adulte placéd ans un emmee situation un adulte serait ocnsidéré comme repsonsable. Ici il beneficie une veritable immunité. 

est-ce que la garde est ncesairement indivuelle ou estce qu'elle peut etre collective?

soit la chose est la propriété de plusuers personnnes, alors tous les propriétaires sotn responsablesà l'égard de la victime.

en revanche lorsque la chise qui a provoqué le dommage a été actioné par plusiuers personnes en meme temps. soit une seule chose considérée comme actionné par plusiurs, personnes, soit le ballon par plusuer sjouers .

dans le cas de l'accident de chasse, pourrait etre avantageux car la victime aurait pluseirs co débiteurs. Ils sont debiteurs collectivement. 

les juges ont tendance a retenir le cas invididuel d el achose. 

Décision 2civ 14 avril 2016, competition sportive de side-car, passager blessé lors d'uen sortie de piste, asisgne le pilote ne responsabiltié du fait des choses. 

pilote et assureur tente de se dédouaner en disant que lavicgtime était elel meme gardienen de la moto. 

la cour de cassation refuse de vir la une garde comune, car elle estime que le pilote pouviat accioner l'engin sans etre assister du passager, alors que l'inverse est pas vrai.
Donc passager pas considéré acomme aant la diretion et cotrole du vehicule.

cela dit, il y aue un eporpositon ancienne 1946 Bertol Goldman avait proposé de disitnguer la garde de la strcutre de la garde cu compoemetne de la chose, en cas de doute sur la repsonasiblit collective.

si le dommage subit par la vicitme était du au comportment de la chose, a c c'est celui qui au mometn du dommage en avai tl'usage et le controile qui est repsonasble parce que il aest gardiend u comportmenet.

en revnache, si jamaski le domame est du a un vice interne d ela chose, on estmeque la ca tient à la structure de la chose, et non pa sà son comportement. 

c donc celui qui avait controle technique d ela chsoe aqui était gardien de la strucutre qui sera considéré comme ayant la garde de la structure.

c en parant de cette disitnctionq u'kl serai possibe d'avoir 2 gardiens pour une meme chose. 

cour de cassatio 5 janvier 1956, Oxygene liquide, a adopté cette distinction. une des bouteilles a exposé pendant le trénsport. 

la cour d'appel avait refusé de retenir la repsisnbiltéi de la société, en estimatn qe dopage avaie tue lieu pendantle transport des bouteiles, et que pendna tce transpor,t le fabriant des bouteilels n'avait pas la garde des bouteilles.

lacour de casaton censure la déciion des juges du fond, et elel esitmel que les juges du fond 'auraitn pas du se limiter à identifier ou pas la simple détention matérielle des bouteilels, mais elel estime que les juges auraint du rechercher si le détenteur avait bien l epouvoir de survieller et d econtroler les elements de l'objet.

a partir de cette jurisprudence, la cour de cassation a plusierus fosifa tai applciationb de cette distinction, et le critiere qu'lele a utilié sest celui de l'objet qui a un dynamisme propre. pourrait etre areil avec une bouteilled e gaz, tv qui explose, etc. 


ajd perdu interet car legislation speciales en latere de produit defecuteurx.

pour identifier l egardein il faut d'abord identifier le proprétiare de la chsoe. Si la cose est bien une chise appropriée, le propriétaire est présumée gardien et aps beosin de démonter qu'il en avait usage, direction et controle. 

en revanche le proprietaire pourra demonter qu'ne autre perose qu elui aviat l'uasge lecontrole tla directioon de la chose, et eta lir qu'il y avazit transfert de la garde de la chose.

paragraphe 3 : La responsabilité pour propagation d’incendie (art. 1242 al. 2 et 3 C. civ.)

alminéa 2 se présente comme une dérogation posé à alinéa 1. donc il va déroger aussi à al repsonsabilité snas faute et revient au contraire à une resposnabilité pour faute.

cet alinéa n'existait pas en 1804. arret 15 mars 1921 cour de cassation, qui est a l'origine de ce cas de repsonsabilité. C'est le cas dite des fux de résine qui otn été incendiés, le feux c'est propagé dans la gare de bordeaux, a causé des dommages considérables.

La cour de cassationa vait dans cette affaire désigné le gardient des fux comme responsables, maius en meme temps, on a craint que si on continuiat à se fonder isi sur une repsonsailité sans faute,cela aurait pour conseqence de faire augmenter les prime d'assurances des batiments pour couvrir les cads d'incendis.

c'est ainsi que le législatuer en 1922 a introduit ce nouveauc as de resposnbiltié dans le code civil, loi du 7 nivebre 1922. 

en meme temps, ce cas de resposnabilité a un chap d'application limité. Puis on sait pas non plus commetn le mettre en oeuvre. pour sonchamp d'apication matérielle, il vise totu incendie, et pn petu y inclure les explosiosn. Il faut ensuite que cet incendi se soti propagé. si l'incendi a été conteu à un endroit précis, on entre pas dans le cajhmpd'aplicaito n du texte. et qu'il ai causé un dommage à d'autres biens ou personnes

le texte di tque celui qui detient un immeible ou des biens immolibiers dans lequel un ncendie se déclare.

la doctrine suggère de supprimer se cas de responsabiltié., il n'apparait plsu dans le projet de réforme. 

## Section 3 – La responsabilité du fait d’autrui

selon alinéa 1 art 1242, on est reposanbie du dommage de son rporpe faite t aussi par elf ait des persones sdont on dorit repondre. 

alinéa 4 articel 1242 expose différents cas de repsonsabiltié du fait d'autrui. Sont désignés le pere et la mere pour le fait de leurs enfants, les maitres et les commetants du fait de lerus domestique et préposés, et instituers et artisans du fait de leurs eleves ou apprentis.

ce n'est pas l'auteur du dommaequi sera déclaré eppnsable,masi c'est une autre personne à qui on impute le fait dommageable, mais une autre personne.

ce type de responsabilité a pour burt de mieux indemniser la victime, aprce que elel ajoute un responsable pour osn domamge.

on pourrait questioner que parents en surveillatn pas leur enfant ils osnt commis une faute. `

au dela de l'evolitoo textuele frmelle, on a assissté egalemt, ai eevolton de la jurispruence a propos de la responsabiltié du fait d'autrii. d'abord mouvement d' assouplissment des condtions de resposnabilité, et on est allé vers une objectivation de cette resposnabilité du fait d'autrui dans le but d'indemniser la victime.

c'est ainsi que alors que la responsabilité pour le fait d'auturi initialemetn veanit s'ajouter à la repsonsabilité du fait personnel ou du fiat des choses de l'autueur du dommage, il arrive désormais qu ela responsabilité du fait d'auturi soit engagée alors meme que l'auteur principal du dommage n'est pas fautif. 

on va élargir la reponsabiltié d'autrui emme dans les cas ou la resp de l'auteur n'aurait pas pu etre egngagée.C facitable a indemnisation de la vicite; 

on a longteps pesé quie cette resp du fait d'autrui était une adition de cas spéciaux (parents, institueurs, etc.). Mais la jurisprudene a la aussi ajouté des cas qui n'existaient pas forcement dans la loi,  et on s'interroge si on ne est pas à dégager un principe général de resposnabilité du fait d'autriui qui ne serait pas limité dans les cas de la'rticel 142. 

pour les institueurs c'est uen application de resposnabilité pour faute, al 8 de articel précise que "...".
§ 1 – La responsabilité des commettants du fait de leurs préposés (art. 1242 al. 5)


art. 1242 al. 5 ayquek k faut ajouter alinéa 7 figurait déjaà dans le code civil de 1803. Dans vesion de epoqeu, c'était formulé autremetn. C'était le pe r
er lj la mere si pere décédé qui est repsosnable. Adj c'est les deux parents.

alinéa 2 : le pere e tla mere ent ant q'il eexerce atorité parentale sont solidairemetn responsables du dommage causé par lejr
urs enfants mineurs habitnat avec eux.

lais a partir années 80 jurisprdence a alourdi ette responsabilité. Initialement, a l'orifine c'était fondé sur l'idée de faute, ex faute de surveillance des parent,s mais se dettache ajd de toute idée de faute. 

A) les conditions de ccette responsabilité du fait des enfants

QUATRE CONDITIONS :
- IL FAUT N ENFAN TMINEUR
- IL FAUT L'AUTORITÉ PARENTALE
- IL FAUT UNE COHABITATION
- IL FAUT UN FAIT DOMMAGEABLE DE L'ENFANT

enfant mineur, seuls les peres et meres sont responsables de l'enfnat et uniquemetn si les enfants sont mineurs. Si efnant a été émancipé , les parents ne sont plus reponsables.

autorité parnetae: on retorouve la ausi le loen de filiation. dabord ec eosnt les peres et meres qui sont désignés. Mpeut importela facon dont le lien a été établi. 

d'autres personnes que les peres et meres sotn pas responsables. Ex grands parents lesont pas. 

de meme un centre eudcation ou un foyer ne rempalce pas la notion de pere et mere.  Encore faut il que les pere et mere aent l'autorité parentale. 


B), les effets