Pour réunir les conditions de la responsabilité civile, trois éléments doivent être réunis :
- un préjudice,
- un fait générateur,
- un lien de causalité entre le fait générateur et le dommage/préjudice.

Il est essentiel de définir ces notions : dommage, préjudice, fait générateur, etc.

Les textes du Code civil apportent peu de précisions sur ce sujet. Le principal texte à évoquer est **l'==article 1240==**, qui stipule : _"Tout fait quelconque de l’homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer."_

Un autre texte, relatif aux contrats et à la responsabilité contractuelle, est **l'==article 1231-4==**, qui précise :

> **Article 1231-4 du Code civil**
> *Dans le cas même où l'inexécution du contrat résulte d'une faute lourde ou dolosive, les dommages et intérêts ne comprennent que ce qui est une suite immédiate et directe de l'inexécution.*

À cette première difficulté s'ajoute le fait que la notion de causalité et de lien de causalité est parfois complexe à cerner, car un dommage résulte souvent d’une multitude de facteurs. Il devient alors nécessaire d’identifier précisément ce qu'est le lien de causalité.

Ensuite, une fois ce lien de causalité établi et qu'on a relié le défendeur au dommage, ce dernier peut, à titre de défense, invoquer des causes d’exonération.
## Section 1 : L'identification du lien de causalité

### Paragraphe 1 : La notion de causalité et les notions voisines

Notion d'imputation, implication, causalité scientifique. 
#### A) La notion d'imputation
La notion d’imputation permet de relier un fait générateur à un responsable. Ce responsable va ensuite assumer la responsabilité du fait dommageable, bien qu’il n’en soit pas forcément l’auteur direct. En revanche, on va lui imputer cette responsabilité.

**Exemple 1** : Dans le cadre de la **responsabilité du fait personnel**, la faute est imputée à l’auteur de cette faute, qui en devient responsable. Ainsi, la personne à qui l’on impute la responsabilité est également l’auteur direct du fait dommageable.

**Exemple 2** : Dans d’autres cas de responsabilité, comme la **responsabilité du fait des choses** (par exemple, une personne blessée par un élément d’une maison, un mur, etc.), la responsabilité ne sera pas imputée à la chose elle-même, mais à une personne physique : le gardien de cette chose.

**Exemple 3** : Concernant la **responsabilité du fait d’autrui**, le fait générateur peut être le comportement d’une personne, comme celui d’un salarié dans une entreprise, ou encore celui d’un enfant dont le comportement a causé un dommage. Lorsque les conditions de la responsabilité du fait d’autrui sont réunies, ce n’est pas à cet enfant, pourtant auteur direct du dommage, que l’on impute la responsabilité, mais à ses représentants.

Dans le langage courant, “imputer” signifie “mettre sur le compte de quelqu’un” ou “attribuer quelque chose à quelqu’un”. De la même manière, la notion d’imputation permet de relier le dommage au préjudice.

#### B) La notion d'implication

Cette **notion d’implication** a été introduite en droit civil par la ==**loi Badinter du 5 juillet 1985**, ***relative aux accidents de la circulation routière***==. Ce régime particulier prévoit qu’il suffit qu’un véhicule soit impliqué dans un accident pour que la responsabilité de son conducteur puisse être engagée.

Il suffit que le véhicule ait été présent lors de l’accident, à quelque titre que ce soit, d’une manière ou d’une autre, pour être considéré comme impliqué. Par exemple, même s’il était stationné, on considère qu’il est impliqué dans l’accident.

De plus, il n’est **pas nécessaire qu’il y ait un contact direct entre le véhicule et le siège du dommage**. On peut notamment citer le cas des collisions en chaîne, où plusieurs véhicules sont impliqués sans contact direct entre tous.

#### C) La notion de causalité scientifique

y'a une causalité scientiifque qui petu être dsitincte de la causalité juridque. les sicnes dures cherchent à comprendre les phenomenees physiques et les resultats, tout repose sur des formules, des theories qui doivent etre miss en pratiques. sauf que ces certifiutes peuvent parfois mettre es années à arriver. La recherche de la vertié scientifique sinscirt dans un temps tres long. 

cependnat, pour le droit ou la causlaité ljuriduqe, il s'agit d'hypotheses qui font l'objet d'un litige. Une vicitme cherche une réparation. Il n'est pas question d'attendre 20 ou 30 ans avant d'etre indemnisé. que cette indemnisration soit obtenue de maniere amiable par le jeu des assureaces, ou qu'elle soti obtenue par le jeu du'une action en justice, la recherhce de la causalité juridqieu s'isncrit dans un temps bcp plus court, qui est soit celui de la negociaiton lrosqu'in chercher à transiger avec assurance ou adversiar,e ou dans le temps du proces.

on a pas tjr s le temps ou les mpuyens techniques de recherche rla vérité au sens strict, et que dcp par consequent on va tres souvent se contenter de vraisembance, et par substitution on se contentera d'une vraisemblance. 

### Paragraphe 2 : L’établissement du lien de causalité

le code civil apporte peu de précisions; articel 1231-4 "le dommage réparable est la suite immédiate et directe de l'inexecution.

pour qui'l y ai lien de causlait,é il faut qu'il soit direct, 

#### A) Le caractère direct du lien de causalité

c'est la doctrine qui a essayé d'expliquer pliusiuers thèses de la causalité. Plusiuers théories doctirnales de la causalité, qui ont étés proposés.

La théorie de l'équivalence des condtions : tous els faits d'un évenemtn sans lesuqels le dommage ne se serai pas produit, en sont la cause juridique. Peut y avoir une multitude de faits. Le domamg epeut avoir une multitude d'antécédents.C tout evenelet qui a conduti à produire le fait dommageabel. 

la théorie de la causalité adéquate : seules les faits uqi ont pu vraiement produire le dommage selon le cour normal des choses.nOn va recherecher la cause la plus directe, la véritabel cause de l'accident. Mais ce n'est pas tjrs facile de déterminer le cour normal des choses, et parfois ça a pour résultatt de pas permettre à la victime d'être indemnisé. 

la théorie de la cause la plus proche : la cause du domamge c'est l'antécédant le plus proche du dommage. Donc si y' aun evenemetn qui s'intercale entre un evenemetn et le dommage, ça rompt le lien de causalité. Mais pas froement une theorie à retenir. 

la cour de cassation n'a jamia svéritabrlmetn pris position. Et ce n'est que de maniere détournée qu'on petu voir que dans un certain cas elle a appliqué la théorie de equivalence des conditions, et de la causalité (les deux premieres sont generalmentu ilisés). On peut dire de la pratique que la cour de cassation a une approche casuistique du lien de causalité, de l'idneitificaiton du lien de causalité, càd au cas par cas. 

Lorsque le juge veut favoriser la vicitme, il a plutot tendance à retenir la premiere théorie, celel de l'quivalenc ede sconditions. 

Ex arret 2 civ 7 avril 2005, une persone faisait ses courses dans un magasin, un truc s'ffondre et est blessée dans le magasin, doit etre hospitalisée. En raison d'une erreur médicale, la victime décede. 

y'a eu une action en resposnabilité par els ayants drotis de la vicitme, qui ont églaement mis en cause l'exploitant du magasine t pas le médecin. La cour de cassationa admis qu'il y aviat un lien de causalité, que ca avait participé au dommage.

en revanche, on remaruqe plutot que les juges utilisent la deuxieme theorie, celle de la cause adéquate, qui est mis een oeuvre lorsqu'il sagit de repousser la responsabilité du défendeur. 

ex arret 2civ 24 février 2005, s'agissait d'une eprsonen vicitme d'un grave accident de la route, gravement handicapée. Les enfnats agissnet en réparation contre les auteurs de l'accident, préjudice moral du fait de pas pouvoir avoir un pere comme els autres (pour jouer,e tc). Ils estimaient subir un préjudice. La cour de casasiton a réfusé de voir un lien de causalité. 

#### B) Le caractère certain du lien de causalité

il doit être prouvé, démontré. il peut y avoir uen incertitude dans 2 directions : incertitude quand a la production du dommage, et ensutie quantà l'auteur du dommage. 

Premiere difficulté quant à la production du dommage : il y eu un domamge, une attiente, provocant elel meme certains préjuduces, mais en rpatique on est pas toujours sur que le fait générateur explique réellement la survenance du dommage. Pas parce qu'il y a concomitetnce entre unf ait génératuer et un dommage qu'il y aforcement lien de cause à effet.

exemple de la responsabilité pharmaceutiqeu lorsque un domamge qu'on attribue à un médicament : si médicmanet mis sur le marché et qu'on sapercoit que défaut dangereux pour la santé, le médicament peut provoquer tel ou tel dommage. De l'autre coté, ona un dommag equui survient dans la vie de quelquu'n, et qui consisteà développer une maladie. Exemple affaire du vaccin sur l'épathite B, et de l'autre sur la survenance de la sclérose en platre. 

il se trouve que certaines perosnnes qui avaient été vaccinées contre l'épatite B, développe quelque smpis plus tard une sclérose en plauqe avait été déclenchée par le vaccin. mais quand meme un doute sur l'origine possible. se posait la question de la voir si la mamladie etait du fait qu'on nous a innoculé le vaccin. 

la jurisprudence a évolué, dasn un premier temps les juges n'avaient admis aucune responsabilité du fabricant, car estimati que le malade n'avait pas établit de lien de causalité entre sa maladie et la prise du vaccin. arret cour de casastion 27 fébrier 2007, les juges insistianet que en l'état actuel des connaisances scientifiques , il n'est pas établit que le vaccin soit de nature à provoquer une maladie de ce type. 

les commentateurs de la jurisprudence ont dit que la cour de cassation ont confondu causalité sceintifique et causalité juridque. On cherche pas une vérité exacte mais une vraisemblance. une année plus tard, le 22 mai 2008, la premeire chambre civile opere un reviremetn, et par ce reviremetn la cour de cassaiton admet qe on peut prouver le lien de causalité par des présomptions graves, précises et concordantes. 

si on arrive à attester que meme si pas sur, mais on va recher her tous les indices dans tut l'enchaineetn des evenements qui pourrainet relier la maladie à la prise du vaccin. si par exemple une personne atteinte de la maladie apres l'administration du vaccin, qui n'a a acuun mometn de sa vie eu des problemes de santé. il se trouve que qq temps apres le vaccin elle tombe malade d'une maladie grave, là les indices sont graces, assez précis dans le temps. En revanche si la personne avait des antécédents, et que elle aurait pu meme sans etre vacciné developper cette maladie de la sclérose, le lien entre l'administration du vaccin et le dev de la maladie devient plus ténu, plus monce.

Ensuite, la cour e cassation a posé uen question préjduciete à la CJUE, qui a entre autre poru fonction di'nterpret le droit de l'union. elle a rendu un arret important, CJUE 21 juin 2017, et nous apprend ainsi que déjà la directive sur la repsonsabilité des produits defectueux n'impose pas d'itentité entre la causalité scientifique et la causalité juridieu. 

on peut étalir la causalité juiirque par la recherhce d'indice, et en revanche la cour de justice précise que il n'y a pas de pésomption automatique. Certes le lien de causalité peut etre prouvé ua moyen d'indice, mais il ne petu y avoir de pérsomption automatique. 

d'autres arrets de la cour de cassation ont suivi, 1civ 18 octobre 2017 qui permet de dire qui'l faut établir qu'il ya un produti defectueux. La premier echose a prouver c'et le défaut du produit. Et puis, il faut établir la preuve de la causalité juridqiue entre l'administration du vaccin et le dommage. ici la coru de cassationa utilisé la théorie dela ausalité adéauate.  il fautq ue les présomptiosn tellement fortes qu'lele en devietn uen quasi certitdue. 

ilpeut égaement y avoir incertitude quadn à l'auteur du dommage. quelque soit le fait générateur, la responsabiltié st toujours imputée à quelqu'un. Safu que parfois cette personne est dificileà identifier. c'est le cas notaemmetn lorsque le domamge a été produit par un groupe de personens. 

sauf que on a fait valoir que c'était severe pour la victime, et que d'autant plusq ue tous les autres elements et conriitosn étaient étalbis Donc si que un seul auteur la victime aurait eu aucune difficulté a etre indemnisée, masi là débouté de sona ction.

aboutit à unc ertaina complissetn del ajurspurdene, qui est illustré à travers plusiuers hypothèses.

la jurisprudence a eu recours au concept de faute collective. Faute collecitve à chaque fois que le dommage était la cause de la negligence d'une personne du groupe masi sans quonpuisse isoler lauqelle excatemetn. Ex un groupe de chasseur tire en meme temspo dans la meme direction, envers une perosnne. Ce qui permettra a la victime d'agir contre tous les auteurs indifferement. 

l'autre notion que la jurisprudence a dégagée dans le cadre de la repssabiltié duf ait des chsoes est la noion de garde collective, lorsque c'est une chose qui est à l'origine du dommage.  On prend cette fois ci le groupe d'enfant qui joue avec une boie d'allumete et qui provoque un incnedie. On v aconsiderer qu'ils etaient tous gardens del aboite d'allumete, et que tous sotn repsosanbles du dommage. 

autre médicament : le distilbene, les vicitmes de ce medicament vont agir contre les laboratoires ayant fabriqué et commercialisé le produit. c'était un medicamen tuq les fammes qui ne parvenaient pas à tomber enciente prenaient pour favoriser le fait d etomber. 

sauf que il c'était avéré que quelqeus temps plus tard soit les femme qi avaient pris le medicament avieant developpé un cancer du col de l'utérus, et aussi que les enfants dont ces femmes avaient accouché développaient certaines pathologies. par la suite etudes scientifiques ont démontré le lien entre medicament et developemetn de spathologies. On pouvait donc montrer le défaut du produit, et son role actif ans le dev de la maladie. sauf que 3eme obstable : commme les actions etant intentés parofis années plus tard, certains laboratoires avaient fermés, et au moment de la décision restait plus que 2 faricants, mais sans qu'on sache si la plaquetted emédiament venait de tel oiu tel laboratoire. Donc il étiat dififcile d'imputer ensuite le dommage à tel laboratoire plutot qu'a un autre. 

par faveur aux victimes, la cour de casastion a estimé que la victime pouvait agir , que action en responsabiltié petu etre contre les deux laboratoires, et que ensuite c'était à chacun de ces laboratoires de prouver que son produit, son méidcament n'avait pas causé le dommaeg. et que laboratoire doit apporter la preuve que medicmanet ont pas provoqué de dommage, donc inversionde la charge d ela preuve. 

Section 2 : les causes d'exonération
elle a  réuni la cause d'exonaration des trois resposnabilités, la responsabilité civile du défendeurt est avaré. Il va pouvoir se défendre en s'exonerant de sa responsabilité ou s'attenuer de sa repsonsabiltié.

une fois que le lien de causalité est ébli et que le dommage soit imputé, y' une cause d'exoneration qui a pour csq de couper le lind e causalité établit en premier lieu entre le fait génératuer et le dommage subit par la victime. C'est les causes d'exoneration. 

attention : en cas pratique, la question des causes d'exonération arrive en 2eme temps. Donc si cas pratique à résoudre, faut dabord savoisr is le défendeur est responsable, et c'est seulemetne nsuite que la respsabiltéi est bien établie qu'on petu faire valori les causes d'exoneration. 

### Paragraphe 1 : la cause étrangère

ce sotn là aussi des textes relatifs à la respp,sabiltié contractuelel qui ont permis de mieux comprendre. Le texte initial c'est l'ancien article 1147 du code civil qui prévoit que le déiteur à qui on reproche un défaut d'execution, le défendeur ne sera pas condamné s'il justifie que l'inexecution provient d'une cause étrangere qui ne petu pas lui etre imputée.

une cause étrangere est un fait qui échappe au controle du resposnable et qui va opérer une rupture du liend e causalité entre la faute et le dommage, et exonerer le repsosnable. La cause étrangere  va permettre que le dommage. a une origine etrangere. SOn comportmenet prend son origien dans un element exteiru dotn il n'aviat pas le controle et qii a provoqué ce resultat. 

cette notion de cause étrangere est une notion très large. Par ailleurs, il existe un certain flottemetn entre la cause étrangere, le cas fortuit et la force majeure. CE sont soit des déclinaisons de la cause étrangere, soit des caracteeres de la cause étrangere. 

#### A) les variétés de la cause étrangere 
plusieurs types d'evenemetns qui peuvent rompre le lien decausalité entre lfa it generatuer et le dommage. 

premier cas : le cas fortuit qui est une premiere varité de cause étrangere. Fortuit est le hasard. Le cas fortuit est tout évelemetn imprévu quii ne petu être imputé. à perosnne en partucleir. 
dans la catéogire du cas fortuit, on a voulu égalemtn des actiosnq ui sont d'origines humaiens, mais qu'on ne petu pas imputer à une personne en particulier. Il peut s'agir d'émeute, de guerre, de conflit, greve generlae. Ces evenemtns peuent provoquer des dommages. 

deuxieme carité : le fait du prince, se place genraemtn sur le terrain de la repsonsabiltié administraieve, masi peut avoi rincidences su le terrainde la resposabilté civile. Elle designe toute décision prise par l'autorité publqiue, et qui est suscptible de causer un préjudice. 

explositon d'une usine AZF,  suite à quoi le gouvernement a pris un arreté pour interdire l'exploitationd 'une certaine substance chimique utilisée à AZF et autres usines. Donc le gouvenrement interdit l'exploitation d'une certaine substance chimique, safu que les fabriquants de cette susbstnace chimique ont plus réussi à vendre cee substance à toutes les usines avec lauqelle ils avaet es cntrats. ont essayé d'gir en repsosnabiltié contractuele contre sle susine,s car elles achetaient plus les produits. Ici inéxecution du contrat. qui était generatirce de rsposnabiltié contractuelel. Décision gouvernementale qui s'est imposée, le princpe du fait du prince a rompu le line de causalité.


troisieme varité : de lacase étrangere: le fait d'un tier; le dépendfer a l'actiona que l'oriigne. du dommage vient du comprtemetn d'un tiers, d'une autre perosne que lui meme. Exemple une personne a ét blessé parce que elle est tombée sur une voie ferée, les ayans deorir des victime scherchent à emttre en cause la resposnabiltié du transporteur, mais celui ci réussi à demontere que ce n'est aps de son fait que la vicitme s'est truvée sur la voie ferrée, masi parce que un tiers a poussé la victime au moment où le train arrivait en gare.

le fait generatuer c le train qui est entré en cotnact avec le corps. on va regarder le garidne de la chose, à qui il sera imputer lar esponsbilité.

4eme varité de cause étrangere : le fait de la victime.



il se trouve que le défender va invoquer que la ictime elle meme, càd le demandeur,a contribué à a survenance du dommage. il y a fait de la victime à chauqe foit que l'on prétend que le demandeur a lui mee contribué au domamg epar son comportement. 

ici plusiuers catégories du fait de la vicitme.

1ere catégorie de fait de lavictime : la faute de la victime. Une personne qui pique niquait au bord du riviere, et savait que c une plage privé, et elle est fortemetn alcoolisé, décide d'aller se baigner, se blesse. 

la coru de cassation 2civ 29 mars 2018 la coru de cassation a admis dasn cette hypithese là. que alors qu'ona vait mis en cause le propriétaire du terrian. Sauf que cassaiton a estimé que faute de la victime car fortement alcoolisée, ,elle avait aps utilisé ces gestes et mouvements, et que si pas été alcoolisée, elle seriat pas tombé. donc admis ici que faute de la vicitme, éxonératoire de resposanbilité. Quand on parle de faute de lavicitme, on parle de maier ebastraite, et non contraite. Distinction in abstracto et in concreto.

si on apprécie le caractaire abstriat, on apprécie le comportmetn de la victime ar rapport aune personen qui est raisonable, prudente, sans exces. la personne lambda, à un standart de comoremetn. on nuance pas sselon qu'il est malade, jeune, etc.

2eme catégoire : estce qe les predispositosn dela vicitme peuvent etre exonératories? ex une personne aun accident, estce ue cette préidsiiton intenre à la vicitme est exonératoire? Non car la vicitm edoit être indemnisé. ex de 2 personnes qi se disputent, el'une des deux gifle l'autre, sauf que quelque temps auparavant, son itnerlocuteur avait subit une oepration chirurgicalbe importante dont n'était aps rétabli, condit à la paralysie de l apersonne. 

cour de cassation l'a clairement exprimé arret 2 civ 10 novembre 2009, prédispostion pathologiqeu de la vicitmne saurait réduire selon la cour la repsonsabilité. 

3eme : l'acceptaiton des risques
question de savoir si l'acceptation des risques par la victime peut exonere le défendeur. la vicitme pratique une actiivté risquée. en pratiquant cette activité, elle conait les dangers dec ette activité. on peut estime rqu'en pratiquatn cette activite elle a accepté les dangers. estce uq'on petu dire qu'en acceptant ces rsques elle peut ou pas engager la resonsabilité d'un dommage dont elle seriat victiem? surtout dans e domaine del aocmpetiton sportive que jursiprudence c'est evelope. Il ressort de la jursorhdecne le type de responsabilité. 
#### B) les caractere sd ela cause étrangere (les conditions)

#### C) les effets de la cause étrangere

