La jrupsriudence a évolué et c'estd onc à mettre en lien, avec cette respsabltéi du fait d'autrii. Il y a alors uen faute de surveillacne dans l'éducation ils ont fourni a leur enfant. on retenia rune conception materielle de la fonciton de cohabitation. En cas d'eloigiement de l'enfnt et du domicile du fait d'un sejour en internat.

cependant a partir des années 2000, la jurisprudence a changé de chap, pour retenir cette fois une conception juridicique de lacohabitation.

arret 20 janvier 2000 : enfant avait été coinés à leur parents, un des enfants a provoqué un incndeie. QUestion de savoir si on pouvoat engager la resposanbiltié des parents pour le fait d'auturi.

on petu pas engager celle des grands parents car ca pese que sru pere et meres. Mais estce que la cohaitation est remplie : la cour de cassaton a répondu oui, pou engager la repsosnabiltié des parents. Que suffit pas d'un changemejt de résidence à un moment T. Une réisdence d e quelque jours ailleru sque chez les parents n'a pas a etre cessé. Les enfants sont présumés. être domiciéis chez leurs parents, et résidé aussi (resider de maniere effecitve et habitielel au cour de l'année).

a partir de la la cour de cassaton considere que meme en cas de séjour ailleurs que hcez les parents, la cohabitaitona vec les parents ne cessnet pas, meme si sejour relaivment prolongé.

meme dans strucutre d'acceuil,  un centre de vacances on a admis que enfan tcontineu à avoir sa résidence cehz ses parents.

y'a meme eu en 2005, Ch criminel 8 février 2005 : il s'agissait du'n enfant qui avait été laissé par ses parents depuis l'age d'un ou 2 ans chez ses grands parents. on a considéréque s arésidence de droit se trouvait tjrs chez ses parents. enfnat a fait un incendie. On cherche à dédommager les victgime ssur le plan civiil.

le propietaire du terrain, a atttaqué grands parents, qui se sont défendus derriere cette reposnbiltié des parnets du fait d'autrui, la cour de cassation leur a donné raison, en disant que le sparnets tjrs titulaires de l'exercice de l'autorité parnetale. et que par ailleurs le fait que enfna tait été confié de fait à d'uates perosnnes ne faisait pas cesser la cohabitaiton vec les parnets.

donc seules lles parents qui exercent autorité parentale peuvnet voir leur reps engagé.

questce qui se passe lorsque les parents sont séparés? il arrive qu'en cas de séparation la residence d el'enfnat soit résidé chez l'und es parents, et que en ocntre partie l'autre parent a un droit d evisite et d'hebrgement de l'enfnat. 

pour résidence alternée c'est les deux qui le partagent.

mais dans résidence chez que un des aprents : 
premier arret 2civ 19 février 1997 : lacour de cassation aviat déjà laissé entnedr que meme en cas de séparation l areponsabilité des deux parents pouviat être engagée. 

il s'agissait d'un ado qui a baché les cours, et il vol une voiture et cause un accident. La reponsaiblité des aprents a été donc engagée par les victimes. Parents divorécés, et jour où ça c'est passé l'enfnat résidait chez son pere, e tjuges du fond avait mis hor sde cause la reposnaibltié e l a mere parce qu'il ne cohabitiat pas ensemble. à c emoment là.

la résidence de dorit était fixé chez sa mere et pere vait droit d'hébergement.

malgres cela les juges otn estimés que l'exercice d'un droit d evisite ou d'hebermgent ne faisiat pas cesser la cohabitaiton de l'enfnat avec les parens chez qui il réside habituellemetn. 

ensuite arret de xchambrie criminel 6 nivembre 2012 qui avait tenu pori resposnable uniquemetn le parent chez qui l'enfant résidait de manioere principale (résidence principale). 

donc en 2012 elle reivnet a une notion plus stricte de la cohabitaiton juridique. 

on peut soilever le caractere inégalitaire entre le pere et la meore, car le fait de dire que l'enfnat réside chez lu'n des parents ne veut pas dire que l'auitre parent n'exercie pas l'autorité parentale. La séparation des parents 'nentraine aucune conséuqence sur le fait d'etre titularie ede autorité parentale. EN cas de séparation, ca suppose quand meme d'amenager cet exercice d'autorité parentela. autorité parentale attribue droit set devoirs aux parent,s dont devoir de surveillance, d'éducaion, etc.


la question a été posée au consiel constituonel, décision QPC 21 avril 2023, il n'a pas considéré que cette interpretation de article 1242 al 4 du code civil  était contraire aux droits et lbiertés fondamentaux. 

cependant, en 2024 revirement de la cor de cassation, arret assemblée plénairei 28 juin 2024, et ainsi la cour estime que les 2 criteres de mise ne cause de la reposnabiltié des parnets a savoir autorité parentale etla cohabitiaotn, sont co substantielles. mais veut dire que le fait qu'un enfant cohabite avec les paren,ts est la cosnequence de l'exercice conjoijnt de l'autorité parentale.

donc selon al cour , lorsqu eles parents exerrcent conjointemetnl'autoriét parentale, la condition de cohabitation est présumée remplie, meme lorsq ele sparnets ostn séprées, et que l'enfnat ne réside plus que hcez un seul de ces parents. donc les deux parents sont rpésumés reposnables, car dans la plupart des cas parents exervent conoontement autorité parnetla;e

dans le cas où autorirté parnetlae exclusvemetn attributée  à l'und es parents, soit par déciisond e justice, ou parce que pas reconnu, ou autre truc de lien d efiliation, ce n'est qe de maneire exceptionelle que exercice de autorité parentale est ocnfiée qu'a un sel de sparents sur les deux.


si sur  deiciosn adminsitrative (ex servives sociaux qui dependnet du consiel départementla) ou judiciare l'enfnat serait confié à un tiers, alors ca entraine délégation de l'autorité parentale, à un tiers, et a ce moement la le parent ne serait plus reponsable au titre de article 1242 al 4.

4eme condition de la mise en jeu de la repsosnabiltié : le fait domamgeable de la part de l'enfnat.

article 1242 al 4 dit que le pere et la mere, sont solidairement resposnable du domage causé par leur enfant mineur habitant avec eux.

masitexte precise pas la nature d ela reposnbiltié. Iniaitalement, l'obligaiton pour les parent sde reparer le domamg eétatri greffé sur la responsaibltié de l'enfant. càd qu'il fallait rpéalablement démonterr que enfnat était reposnable pourqueensute la reposnabilité des parents puissnet etre engagé.

probleme qui c'est vite posé c lorque le dommage est causé par un tres jeune enfant, qui n'a pas de discernemetn. on ne peut pas etre fautif lorsqu'on est dénué de discernement. donc on ne pouviat aps engager la repsosnabilité. Donc assez sévere poru les vicitles qui pouviat engager la reposnaiblti de perosnne, et se trovuait pas indemnisé.

raiosn pur laquelle cour de cassation a opéré in revirement dans un autre arre tde assemblée pleniaire du 9 mai 1984, arret Fullenwarth, la cour de cassation a décidé que un simple fait dommagealbe de la part de l'enfant suffisait à rengger la repsosnabiltéi des parents. enfnat qiu jouait avec arc et flecje, blesse un camadareade. pere de al vicitme engage actionc otnre pere de enfnat qui a tiré al fleche.

juges du fond acaitne sstimé que le geste de l'ennfat était fautif. sur quoi le pere forme n pourvoi en cassaiton, qui cherchait à démontrer que pas eu de faute, notamment parce que pas de dsicernemetn de la part de l'enfant.

la vour de cassation rejette l'argumenetation, et dit qu'ol suffi tqu el'nefait ai ommis acte quelconque  qui osit lacause direct edu dommage,  pour engager sa reposnabiltéi. 

on ababdonne eixgence d'une faute de la partde l'enfnat pour engager sa reponsabilité. 

ex anfant malade a une maladie virale, il contamine les autres enfants, alors les parents si ca scaus eun dommage aux autre senfnat les parnets de l'enfant engagé repsonsabitié.



cette position a été confirée à plusieurs repsies par lasuite, ex arret Levert 10 mai 2001 a égaglemetn été dans ce sens, en joautn au rubgy enfnat plaque au sol un des autres enfant, qui le blesse. Les parenst de enfant blessé aigssent contre parnet de autre enfnat, les aprents de auteur du plaquage, aglres ca cour de cassation affirme que les aprents de enfnat auteur du domamge était resposanble de plein droit, du fait des dommagescausés par leur enfant, et que cette reponsabiltié de plein droit, et ue cette reposnabiltié de plein droti n'est pas subordonné à l'existence d'une faute de la rpart de l' enfants.

B) les effets de cette reposnabiltié de sparents du fait de leur enfant

il s'agit de s'interesser aux causes d'xoneration possible des parents. 

articel 1242 al 7 "la reponsaiblité a lieu a mooins que pere et mere n'ont pu empecher le sfaits ...."


cette repojsabiltéi était fondée su rla notion de faute, entendue ici comme la faut edes parents dan la surveillance ou éducation de leurs enfants. donc c'tait lié.

sauf que on c'est rendu compte à l'usage d esavoir ce qu'est, d'apprécier une bonne et une mauvaise éduciation. 

c pk la jurisprudenc ea opéré la aussi un changement d ecap par un arret Bertrand de la 2 civ 19 févrielr 1997, revirmeent sur les causes d'exoneraiton, les juges cont considérés que les parent sne pouvaient pas s'exonerer en prouvn une absence de faute d eleru part, mais piur s'exconerer le suelmoyen possible désomrias c d'établir uen cause étrangere.

donc veut dire que parents vont avoir plus de diffucitlé à s'xonerer, car elle doti etre irresitible, exteirue ret imprevisible.

article 1242  aliné 7 du code civil se trouve désormasi pratiquemetn désactivé, seule la force majeur va pouvori entrainer leru exoneration amsi vcp de difficiulté à le faire. 

pafagraphe 2 : La responsabilité des commettants du fait de leurs préposés (art. 1242 al. 5)

ecrire articel

ajd on parle plus que des comettant et préposé, on parle plus de maitre et de domestique. elle est désuette. 

commette c'est charger qqn de faire quelque chose, masi le comettant est celui qui a chargé qqn de quelqeu chose mais plus préismeent c celui qui a le pouvoir de donner des ordres et des instructions. 

enfin, le préposé c tout simplement celui qui est placé sous l'autorité du premier. 

mais à l'oriigne le texte reposait sur la notion de faute dans la surveillance du proéposé ou bien d'une faute dans le choix du préposé. 

sauf que alinéa 5 du texte ne préovit en revanche aucune cause d'exoneration pour le comettant. 

en revanche pour les comettants pas de cause d'exoneration prévue dans le texte.

on s'apercoirt que cette reponsabilité du fait d'autrui a elle aussi vu évolué son fondement, ce n'est plus basé sur la faute, masi c'est plutot basé aujoiurd'hui sur la notion de risque et de proffit. 

en attribuant, en confiant une tache au prorpéosé on profite de sona ctivité, maius en meme temps puisqu'on tire proffit de cette activité on doit supporter les risques liés à cette activité du préposé.

au départ, cette reposnabiltié du fait d'autri ele est basée aussi l'objectid d'indemnisation d'une victime. c allé tellmetn loin que c ac aconduit a une quasi immunité du préosé, lec omettant etant eule reposnalbe snas forcemet possibilité de se retourenr.

A) les conditions de la reponsbilité du comettant

y'en a 3 : 
- il faut d'abord un lien de préposition
- ensuite il faut que le dommage soit causé par un fait personnel du préposé
- ce fait dommagealbe ait été commis dans l'exercice des fonctions. 

Condition 1 : le lien d epréposition
le lien de préposition suppose une relation d'autorité entre l'un et l'autre, entre le commettant et le préposé.

c'est notammene tle projet de réforme qu idonne une définition de ce lien, article 1249 "est comettant celui qui a le pouvoir d edonner au préoposé des ordres ou des instructiosn en relation avec l'acomplissment de ses foncitons".

exemple type est tiré du contart de travial : lorsque y'a un contrat d etravail, y'a un lien de subordination entre l'employeur et l'employé.

et égalemetn admis que le commettan thabituel peut transferer a qqn d'autre osn pouvoir de direction et d'autorité a qqn d'autre de maiere occasionelel. Exemple lorsque y'a des salariés par interim qui va envoyer des personnes en interim chez untel, il tranfere en meme temps sa relation d'aurtorité, son rappprot d'autorité. 

peut etre le cas quadn qqn fait un stage.

ce rapport da'urtoité petu etre entendu dans un sens large, est pas limtié a une relation de travial, de subordination.

ex on demadne souvent à son voisin de l'aide pour effectuer des taches, pas de contrat de travail, il ser apas rémunér, mais on considere que y'a ici un rapport de préposition, de comettant et de préposé.

les juges verifient qui a l'autorité effective. et elel verifie qui ale droit de donner des ordes ou pas.

ex arret 18 mai 2017, y'avait une personne qui est propriétaire d'une foret qu'elle exploite, avait loué un chariot élévateur.

Tronc d'arbe chute et  le blessé demande réparaiton à la société qui aloué le chariot en estimatn que cette société est lecomettant du chauffeur. Cour de cassation lui donne raion en revelant que le conducteur de la machine répondait aux instructions du locataire. 

dernier exemple de lien de préposition : on vérifie parfois que l'activité du préposé profite au comettant.

autre arret 8 avril 2004 : il sagissait du'n club d efoot et lors du'n match important de championnat de frnac,e il y a un joeuru qi iblesse un joueur de equpie adverse.

on a engagé la repssbiltéi du premier club de foot sur le fondement de la repponsaibltié du fait des comettants, et on a estimé ici que le préposé était un joueur professionel, qu'il était salarié du club, et pas l'entraineur.  cassation a considéré qii profite du jeu de ces joeuurs, c le club sportif donc il est considéré comme comettant.

la deuxieme condition pour rengager la reponsabilité du cometttant c'est donc le fait dommageable du préposé. 

il ressort de cette jurisprudence que pour engager la reponsaibltié du commetant, il faut un fait personnel de la part du  préposé. 

depusi 1866 on a constaté que le sjuges exigeant un fait personnel du préposé, ete c'est constant.

par fait personnel du préoposé on entne duqu' l doit y avoir une faute au sens de artiel 1240 ou 1241 du code civil (faute intenitooenkle ou non intnetionelle).

y'a une difference par arporot a l areposnabiltié du fait des parents. ilf aut que le préposé soit reposnabele tq ui s'emboite dans la reposnabilté de l'un et de lautre.

est-ce qu'il pourrait u avoir repsosnabiltié des choses? non, on considere qu ey'a incompatiblité entre la qualitié de préposé et la qualitié de gardietn de la chose.?

pour qui'l y ai garde de lahcose, faut qu'il y ait usage, direction et controle de l achose. et dans le cadre d'une rlation de ocmetatn à préposé, on considere que il manque toujours l'un ou l'autre de ces elements.

certes, le préposé a l'usage d ela chose au momet,n du dommag,e mais pon onsidere que c'est le comettant qui en a tjrs la direction.

ex cas de la clinique et du chirgurien (jurisprudence).

ca peut etre critiquable, mais l'explicaion est hustorque avant tout.

la resosanbiltié des comemtant atjrs été vu comme uen garantie pour la victime.

si le préposé a commis un dommage par sa faute, on engage la reponsabiltié du comettant sur fondemetn de articel 1242, mais si le préposé a causé un dommage par le fait d'une chose, alors on petu engager la reponsabiltié du propriétaire de cett echose, non pa ssur le fonement de alién 5 mais aliéna 1er de articel 1242.

la reposanbilié du faut des comettant ne repose que sur la faute d ela part du préposé, si dommage est causé par une chose, c sur le fondement de alinéa 1er qu'on va pouvoir agir. faudra idnetiifier qui est leg ariden d el achose.


