
Distinction avec responsabilité pénale

Action pénale aussi appelée action publiqeu car en principe l'action pénale appartient à l'état. Quand il y a une infraction, il y a d'abord atteinte à la société.  Le ministere public veille à controer ces comportements anti sociaux et à les sanctionner si besoin.

C'es tetat représenté par le ministere public à qui il apparitent s'il faut oui ou non poursuivre l'action pénale, et à l'issu d'un procès si on va sanctionner ce comportement qui constitue une infraction. 

Mais action civile appartient à l'individu. C'est la victime du dommage, ou le représentant, qui décide ou non de saisir la justice en vu d'obtenir une réparation. Si pas possible de régler les choses à l'amiableon petu saisir la justice.

Comment articulier l'action pénale et l'action civile? 
Plusieurs possibilités
- peut y avoir une action pénale puis ensuit eune action civile, donc deux actions ménées de maniere successives
- les deux actiosn peuvent être intentés en meme temps, notamment lorque le ministere public a déclenché l'action pénale, la victime peut saisir la juridiction pénale pour statuer égalemetn sur le dommage qu'elle a subi. l'action pénale et civile seraient portés sur le meme juge qui staturait à la fois sur existence de l'infraction, et par ailleurs déciderai si oui ou non lar esponsabilité civile est égalemetn engagée pour attribuer ou non une réparation à la victime. 
- cette simultanéité des actions peut également se produrie lorsque ministere public n' apas déclenché lui meme les poursuites, la victime dispose quand meme de la faculté d'exercer laction publique, en déposant une plainte et en se constituant parti civile. 

avantages à porter les 2 actions devant le meme juge au lieu d'attendre l'issu de la procédure pénale, car le meme juge aura une vision globale du litige, ensuite en matiere pénale le juge dispose d'outils d'investigation que n'a pas le juge civil. lorsqu'on déclenche action publique, on dispose du meme systeme de preuve de l'action pénale. C'est surtout le juge qui apport eles preuves de l'infraction, c a l'état de l'apporter, alors que le juge civil n'a pas de pouvoir d'enquete (différence entre le système accusatoire et inquisitoire). 

En matière accusatoire, ce sont els partis qui cherchent les preuves, alors qeu dans le systme inquisitoire, c'est le juge qui recherche les preuves.

certains principes qui président à l'articulation des deux actions  :
1. principe selon lequel "le criminel tiens le civil en l'état". càd que hypothèse où action publqiue est déclenchée paralelemetn à l'action civile, mais sans qu'il y ai constitution ciivle par la victime, à fin d'éviter toute contradiction entre les deux décisions à venir, on décide que ce principe a pour conséquence que le juge civil doit suspendre sa procédure, il sursoit à statuer, et doit attendre l'issu de la procédure pénale et ensuite, une fois la procéudre pénale achevée, le juge civil pourra reprendre le fil de l'action et statuer à son tour. donc action pénale est prioritaire sur actiion civile quadn elles sont pas regroupées
2. principe de l'autorité de la chose jugée : la chose jugée au pénal a priorité sur la chose jugée en civil
3. principe de l'identité de la faute civile et de la faute pénale, principe posé par la cour de cassation dans décision de la chambre civile 30 décembre 1929, principe selon lequel une faute pénale constitue nécessairement une faute civile, mais inversement si pas faute pénale pas faute civile. donc vicitm epourra pas obtenir reparation de la personne jugée si pas de faute pénale. 

evolution sur le dernier principe, loi du 10 juillet 2000 qui a modifié la loi pénale, article 4-1 du code de procédure pénale, qui admet que l'absence de faute pénale non intentionnelle ne fait pas obstacle à ce que le juge civil reconnaisse l'existence d'une faute civile. 

Distictiona vec la responsabilité administrative

idée que le dommage suvit ait été causé non pas par une personne pribée mais par une personne publiqe, état ou une émanation de l'état (fonctionnaire, etablissement publqiue, collectivité, etc.).

Dans ce cas là, l'action en responsabilité (l'action en réparation du dommage) ne sera pas de la competence u juge judiciare mais celle du juge administratif. Competence exclusive de ce dernier pour statuer sur l'action.

TC 1873 Blanco qui a posé ce principe. 

Distinction avec la responsabilite civile contractielle et responasbiltie civile extra-contractuelle

Les deux hypothèses relevent de la responsabilité civile.

Responasbité contractelle
- Responasbité contractelle et l'auteur du dommage sotn liés par un contrat. 
- responsabilité contarctele lorsque dommage résulte de mauvaise executione t inexecution du contrat (manquement contractuel) (article 1231 civ).

responsabiltié extra contrat
- lorsque le de commage subit à été causé en rehors du contrat (art. 1240 et suivants du code Civil)

La répartation
- lorque la responsabiltié est délictuelle, on prévoit un principe de répartion intégrale du dommage
- Lorsqe la responsabiltié est contractuelle, on va réparer que les dommages du préjudice prévisible, ce qui a pu être prévu par des co contractants

La responsabilité contractuelle peut être limitée par une clause limitative d eresponsabilité, et qui va prévoir que s'il y a un probleme que la réparation ne pourra dépasser par exemple un certain mpntant, ou de ne pas engager de poursuitess. CEs clauses sont en principe itnerdites en droit de la responsabiltié extra-contractuelle (exceptions marginales si contrat international, ou jurisprudence recente)

sur le terrain de l'action ne justice, les regles de competences sont différentes.

principe de non-option, ou de non-cumul entre les responsabilité contarctueles et resp delictuelles a été posé par la jurisprudence, déicison du 11 janvier 1922 Pelletier (GAJC n°177). Selon cet arrêt on ne petu pas chosir entre les deux régimes celui qui nous est le plus favorable, donc a pour qconsequence que la vicitme du'n domamge ne petu pas choisir le régime qui lui est le plus favorable. 

A partir du moment où les perosnnes sont liées par un contrat, et que le dommage trouve sa cause dans un manqement contractuel, si ces condicitons sont reunies c'est la voie de la responsbiltié contractuelle. Donc on ferme à la vicitme la voie de la responsabiltié délictuelle

L'interet peut être sur le terrain de la répartion, et des clauses limitatives de responsabilité. il a été constaté en juris et doctrine que en matiere de responsabiltié délictuelle, les clauses limitatives de resp ne sont pas licites, et la réparation est intégrale. Du coup on constate que les juges sont plus generux lorsque y'a resp delictuelel que resp cntractuelle. 

Exemple plus recent : 21 décemrbe ch civile 2023, arret de principe, s'agissait d'un piéton qui se trouviat dans un parking souterain, elle chute dans ce parking et se blesse, et demande réparation à l'entreprise qui gere ce parking, en se fodnant sur la responsabilité délituelel (art 1240 et suivants civ). les juges du fond rejettent sa demande en lui disant qu'elle aurait du se baser sur le terrain de la resp contractuelle, car toutes les personnes qui utilisent ce parking souterains ont liés par contrat avec entreprise du parking. Décision censurée par la cour de cassation, en distinguant les 2 fondements de responasbilité, d'pres la cour pas de resp contracutelle dans la mesure où la victime n'avait pas déposé sa voiture dans le parking en question, et etiat un pieton. Donc casssation estime que aucun contrat conclu entre la victime et l'entreprise gerant le parking, alors responsabilité délictuelle et non contractuelle.

c'est un principe juridspudentiel, ce serait articel 1233 qui consacrerait se principe dans la réforme de 2017. En revanche sur le terrain du domamge corporel on ferait une exception au principe de non option. Alors terrain délictuel, sans clasue limatitve de resp, et plus généreuse.

Paragraphe 3 : les fondements de la responsabiltéi civile

evolution des fondements de la responsabiltié civile, initaitlement la resp civile est fondée sur la faute. 

à coté de la faute, 2 atures fondemetns : 
- le risque
- la garantie

- **la faute**

la faute peut être entendue omme la violation d'une nomre, d'une oblgiatin d eocmportement oui comme la violation d'une boligation préexistante. 

on attribue à Jean Domat, dans son traité sur les lois civiles dans leur ordre naturels, est l'auteur qui a dit que la resp civile est fondée sur la notion de faute.

"toutes les pertes et tous les dommages qui peuvent arriver par le fait d equelqeus personnes, soit par imprudence, legeretré, ignorance, ou par d'autres vraisemblages si legeres qu'elles puissent etre, doivent etre réparées si par imprudence ou autre faute elle a donén lieu". 

les rédaceturs du code de 1804 se sont insprirés de jean domat. Dans articels de 1804 tjrs en vigueur ajd, on retrouve le principe geenral a article 1240 du code civil qui dit que "tout fait quelconque de l'homme oblgie par... à le réparer, et articel 1241 "par son negligence ou son imprudence.."

la resposnabilité des parents maitres etc étaitn fondées sur idée de faute.

dans le courant du 19e siècle, ce fondemetn tres impregné de moraliste, a été affecté par l'apparitiond u machinisme, donc de la révolution industrielel.  

ce. sont les premiers accidents du travail qui ont provoqué une evolution des fodnemens de la resposnabiltié civile. Ex un ouvrier blessé par une machine, intendait une action contre patron sauf que pas patron qui cause le dommage masi la machine. 

on a commencé par dire que la faute était présumée pour que la tache lui soit facilté dasn son action civile. 

Puis basculé vers une responsabiltié sans afute, donc une responsabilité objective.

Arret Teffaine a dans certaines hypothses reconnu existence d'une presomption de faute.

Arret Jand'heur découbre le principe de responsailité sans faute dite objective. plsu de faute à prouver a cause du dommage suffit de se torner vers le proprietarie.

Egalement admis qu'une personne qui n'a pas de discernement, soit par trouves mentaux soit par minorité, la jurisprudence a amdis que meme lorsque personne dépourvues de discernement qui a causé un domage petu etre responasble. conduit à dire que pas besoin de discernement pour être fautif. 

- **2eme fondement : le risque**

2autres auteurs qui ont msi en valeur ce fondemetn nouveau : Saleilles et Josserand, auteurs du 19e siecle. Selon ces 2 auteurs, idée que affaiblissmen du fondement moral de la responsabilité civiel, et ensuite ont reflechis aux accidents du travial, aux hypotheses ou c une chose qui causent un domamge a autrui et non une personne qui cause le dommaeg. Si c pas la eprsonne elle meme qui produit le dommage, il faudra faire evoluer les fondement, dou appartition du risque.

D'un coté existence d'un danger, soit l'existence d'une activité dont on peut tirer proffit. Les deux conduisent à se placer sur le terrain du risque. 

lorsque l'activité crée un risuqe spécial pour autrui, il est normal que ce soit celui qui a créé ce rsique qu'il soit responasble.

aussi idée de proffit, on peut dire que toute activité crée un risque, mais le risque est economique, positif ou negatif. Donc toute personne qui exerce activité dans le but de s'enrichir doit supporter le dommage produit. 

Dans tous les cas, c'est détaché de l'idée de faute, car on se concentre sur l'activité. 

Cela aura egaleent une incidence sur la responasbilité du fait d'autrui. 

- la garantie

autre auteur, Starck, qui est a l'origne de cette théorie de la garante, qui propose un cahngement de métjode, de point de vue. Selon lui Il faut aps aprtir de l'auteur, de l'origine du dommage comme pour la faute ou le risque, mais il faut partir de la vicitme ud ommage qu'elle a subit.

Il faut changer d'angle de vue. Partir du fait que la responsabiltié civile a pour but de réparer un dommage, et du simple fait que les droits de la vicitme sont atteints, il faut trouver unesolution pour remedier à cette atteinte independametn du comportemetn de l'auteur, et du proffit qu'il a pu tirer de l'activité et du risque qu'il a exposé à aturi.

Pour lui theorie de la ganrantie pose un principe, un droit individuel à la  sécurité, aurait pour conequence de garnatir cette securité de la victime.

Possible de maniere préventive, en amont. Cette théorie a pas eu de succes mais infeucne sur uen partie du projet de réforme de 2017, meme si cette réforme reste fondée sur la faute (art 1241 civ).

d'un ature coté, stark a permis le développement d'autres dispositions, d'autre slois, dont certains lois en matiere d'accident de la circulation dont le dommage est réparé en dehors de la faute.

Aussi pas étranger pour les assurances et fond dindemnisation qui ont pour but de garnatir une reaparation et indemnistation. 

Paragraphe 4 : les fonctions de la resp civile

3 fonctions principales
- la fonction réparatrice
- la fonction préventive
- la fonction de faire cesser l'illicite

- **la fonction réparatrice**

but de rétablir l'équilibre entre la situation dans laquelle se trouve la vicitme une fois le dommage subit, et la situation dans laquelel elle se trouviat avant. donc soit verser equivalent à la victime, soit un bien de valeur equivalente avec meme fonctions et competences techniques pour reequilbirer la sitaution. 

c'est le principe de la réapation intégrale. 

- la fonciton préventive

plus l'activité cause un dommage grand, plus la réparation sera grand et la condamation importante.

cette obligation de reparer peuvent avoir une focntion preventive, meme si en doctrine peut etr plus théorique que réelle. 

est-ce que le droti de la resposnabilié civile doit avoir uen focntion punitive  au meme tritre que la responsabilité pénale? 

en droit positif, la responsabilité civile n'a pas de fonction punitive. Fonction que de réparer integraement le odmmage de la victimen, et pas en plus faire payer l'auteur du dommage au dela de la répartion. 

il ya certans comportement qui vont donner lieu à réparation et dont l'autuer dudommage a tirer un gros profit. Ex en publiatn une photo, peut etre que la'uteur de la publciation a engrangé un gros proffit de 50 000 euros, alors que dommage de 5 000 euros. C'est ici qu'on propose le possible versement d'une amende civile, à l'article 1266-1 du projet. "lorsque l'auteur.. au paiement d'une amende civile". Idée de punir l'auteur des dommages, si amende civil n'irait pas dans les comptes de la vicitme mais au trésor public, et aurait poru consequence une ffet préventif. Aussi appelé faute lucrative.

Ce sytème punitif ou la possibilité de demader une condamantion au versmenet du'ne somme d'argent qui va au dela de la répartion existe dans d'autre ssytemes de droit. Ex en amérique, systeme ou c la vicitme qui recoit l'argent, alorsq qu'en france dans la réforme ce serait l'état. 

- la cessation de l'illicite

existe déjà, et on se demande si c une finalité de la resp civile, pour eviter le comportement illicite ou le faire cesser. 

plusieurs domaines qui peuvent etre concer,es ex atteinte à la vie privée. on se place a un moment où la publication a pas encore eu lieu, on petu sasiri le juge des référés, de manière a empecher la publication. Si on empeche la publciation, ça empecera l'atteinte à la vie privée. Meme si vie privée déjà atteindre, peut faire ordonner la saisie des journaux. 

Theme 2 

article 1240

article 1241 al 1.

une victime subit un dommage, ce dommage peut prendre son origine soti dans le comportemetn fautif d'une personne, soit comportemtn dont une personne doit repondre (ex enfant), soit d'une chose que l'on avait sous sa garde (machine, voiture, etc.). 

il y a 3 faits génératus 
- le fait personnel
- le fait d'autrui
- le fait des choses

ppur obtenir réparation, il faut un faut un dommage etun fait générauter, qui sont 2 premieres conditiosn de l aresponsabilité civile, enfaute fait il qui'l y aun lien de cause à effet entre le dommage et le fait génératuer, c'est le lien de causalité. 

Les 2 constantes sont le dommage et le lien de causalité quelque soit le fait géénrateur (parmis les 3).

Selon le fait generaute,r le régime de la responsabiltié n'est pas le meme. en revanche, les points communs entre les 3 formes de responsabilité du fait personnel, du fait d'autrui, du fait des choses, il faut un lein de fausalité.

Tout préjdice n'est pas réparable.

Section 1 : un préjudice réparable

article 1235 du projet de réforme "est réparable tout préjudice certain résultant d'un dommage et consistant en la lésion d'un interet licite patrimonial ou extra-patrimonial"

on distingue préjudice et dommage

Paragraphe 1 – La distinction entre dommage et préjudice

le legislateur uitilise que le terme dommage sauf pour le préjudice ecologique. 

ce qu'on appel dommage c'est l'atteinte constatée aux interets d'une personne. Ex atteinte à integrité physique ou a un de nos bien.

Le préjudice correspond aux consequences de l'atteinte.

exemple on a incendié de maniere volontaire ou involontaire un magasin dont one st propriétaire ou exploite à des fins commerciales. l'incendie en lui meme c'est le dommage. 

mais on perds egalemetn les stock de marchandises, donc on subit un préjudice mateirel, et aussi on perd un gain car dans les mois qui vont suivre on pourra pas poursuivre dans les memes conditiosn les activités. 

distinction permet d'affiner, de préciser les consequences d'un meme fait dommageable. une meme atteinte, un meme fait dommageable va produrie des atteintes de nature differentes. 

peut égalemetn arriver qu'une meme atteinte, qu'un meme fait dommageable cause des préjudices à plusieurs victimes differentes. on dinstingue la victime directe et la ivctime par ricocet. 

la victime direct est celle qui subit immédiatement sans intermediaire l'atteinte, et donc les préjudices qui en sont les consequences. de meme parmis les victimes directes, il peuty en avoir plusiuers. ex incendie proprio a un dommage mais un elployé subit un prejudice corporel, pour le meme fait dommageable, mais préjudices differents. Donc plusieurs victimes directes. si une victime petu plus travailler, alors conjoint et enfant seront les victimes par ricochet car pas de revenus. c'est les consequences pour un meme dommage.

distinction a des limites, marche bien en cas de prejudice corporel ou mateirel, masi fonctionne moins bien lorsque le préjudice subit est de nature immateriel. 

exemples : 
on est au volatn de notre oviture, faute de conduite, on pase au rouge sans voir, accidente autre voiture. Cette faute de conduite c le fait générateur. ensuite on a accidenté l'autre voiture, c'est le dommage. si le conducteur se blesse alors préjudice corporel.

article 9 civ sur la vie privée, il suffit qu'il y ait une atteinte à la vie privée pourq eu l'arctilcle 9 puisse être mis en oeuvre et exigeer une repration. Donc coincidence entre le fait generateur et le dommage subit, donc pas besoin de justifier d'un préjudice. 

paragraphe 2

article 1235 du projet de réforme : pour être reparable, le préjudice doit être reel et certain, il doti etre licite et souvent ojjn ajoute qu'il doit être légiitme, et le préjudice doit être personnel.

A) le préjudice doit etre reel et certain


sous entend que le préjudice allégué par celui qui agit en justice soit veritable. 

on va apprécier le préjudice de maniere abstraite, considerer qu'il est reel si ce préjudice est ceui que n'importe quelel personne dans les memes conditions auraient ressentis; 

ex un accideent, corps d'une personne est attietn, objectiveme,t y'a une attiente à integrité corporelle. sauf que dans la réalité, d'un point de vue subjectif, on a pas tous la meme sensibilité à la douleur, le meme age, les meme conditions, et cas rare du fait ou la personne petu pas ressentir la douleur (paralysie ou maladie). mais comme on apprécie le prejudice de maniere abstraite on en conclu pas moins que son prejudice est reel. 

la question du caractère certain du préjudice, sous enteand que le préjudice aiat déjà été réalisé, sauf que le préjudice peut etre ressenti qu'arpres. N'empeche que pour etre réparable le préjudce doit être certain, et on sous entend que le préjudice doit être actuel, qu'il est déjà subit. 

mais un prejudice futur, cà dnon encore subit peut aussi etre certain. question de la perte de chance. idée que un préjudice qui n'est pas certain masi hauteurment probable peut être réparable, peut il etre réparable? 

A1) la réparation du préjudice actuel et du préjudice actuel

y'a préjudice actuel lrosque le dommage a produit djéà toutes ces consequences nuisibles. Et y'a préjudice futur n' pas encore produit toutes ses répercussions pour le demandeur mais il est certain qu'il se produira. 

consecration du préjudice futur a été fait pare la 1ere chambre des requete 1er juin 1932 "s'il n'est pas possible d'allouer des domamges et repartaions pour un prejudice purement eventuel, il en est aturement lorsque le préjudice bien que futur apparait comme la prolongation certaine et directe d'un état de chose actuel".

Exemple si une perosnne est certaon qu'il ne porra plus exercer sa profession.

		