20 décembre 2024 cliuent de ford italia victime accident a cause de défaut airbag, cour de cassation italiuenne c demandé si ford italia (marque de distributeur) pouvait êtr econsidéré comme productuer.

cour de justice a répondu oui. Lorsque le nom est proche de ce delui du productuer on l'a asimoié au distributeur.

au titre du resposnable : en principe cvendeur pas responsable susr le fondement de la directive. Sauf que prévot que la rsp du vendeur et  l'intermediaire peut etre reposnable mais eulemetn a titre subsidiiare c notamment lorsque le producteur petu pas être identifié, à ce moment là le vendeur les intemediaire speuvent être repsonsables à titre subsidaiire. 

la directiv de 2024 qui n'est pas necore transposée à élargie al liste des repsjsble sposibls eet c ainsiq ue lele prévoitque les plateformes en lignes peuvent être tenues repsosnable spour un  defecteux produit qui a été vendu sur lerus site. c la novueauté aporté par la directive;

elle prevoit egalemetn que lorsque un prdiuit est réparé et qu'il est mis à niveau mais en dehors du controle du fabricant d'origine, l'entreprise qui a mdié et réparé le produit pourra être tenu resposnabe.

lorsque un produit présente des défauts, il s'avere que parfois il y a plusieurs producteurs qui peuvent vori leurs reponsbilité engagée. notemen le cas où un produti est incorporé à un auter art 1245-7 civ préovit que en cas de défaut du'n prpduit incorporé dan sun autre sont solidairement repsonsable. parfois posislbe d edisitnguer les diff composante d'un produitt (ex voiture).

egalement un autre cas de figure de pluralité de producteur qui a été envisagé par la jurisprudence, qui est bcp plus délicat, vise hypothèse où deux producteurs distincts ont commericalisé un meme medicament, qui contenaiit les meme molecumes dangereuses. lorsque des individus ont eu un dommage, années passant plus possible de savoir c'était quel medicament (plus ordoanc,e ou emlabalege). C affaire du distilben,  mediamnet prescrit à certaines femmes qui étaient sujettes à faire des fausses couches, supposé permettre à ses femmes d emener leru grossesse à leurs terme. prescirt années 60-70, interdit e 77, car rendu compte que cette hormone posait de graves csq sur le foetus.

la cour de cassaion a appliqué ici la juurpsirndece qui avait. ommené à emergé sur le terrain de l'obligation de sécurité. 

la defectuosité de la molecule avait bien été avéré, sauf que les victimes du distil ben se sont heurtés à plusiuers niveaux de difficulté. La premiere difficulté c'était de démontrer que lerus pathologie était bien due à la prise du médicament par leurs mère.

par faveur aux victime,s la cour de cassation a toutefois fini pa rpose rune presomption permettant de considerer comme établie le lien entre le distiben et la pathologie.

faut montrer que la pathologei qu'on souffre est liée à la prise du produit. Une fois cette premiere diff franchie, 2eme diff : au moment des faits, y'avait 2 laboratories qui commericalisaient ce médicament en france. comment savoir qq dizaines d'années pmus tard quel medicament de quel laboratoire.

la cour de casastiona. réussi à frnacir l'obstacle en faveur des vicitmes en posant uen préosmption de responsabiltié des deux producteurs.

elle l'a fait notemmetn dans un arrêt de 1civ 24 septembre 2009, un autre du 28 janvier 2010. 

on di tque les deux laboratoires osnt repsonsalbe,s les deux vont indeniser la victime.

mais ensuite la queiton uqi peut se poser c que uen fosi que lav icite indemnisée, est-ce que entre les deux laboratoire il peut y avoir un equilibrage à faire, parce que peut etre pas tt les deux resp à la meme hauteur. peut etre un plus fautif que l'autre dans la copmmericalilisaiton de son produti.

réparatiin envisagele du pasif de l'indemnisation. 

autre solution psosoble (elel adoptée dans afaire disitlben),  tenir definitivement reponsalbe passif le laboratoire qui aviat la plsu grande part du marché que la'ure laboratoire. donc on attribue la dette à chacun des laboratoires à concirrence de lerus partde marché.

art 1240 du projet propose cette forme de répartiion pour la contribution à la dette.

C) la mise en oeuvre de la responsabiltié du fait des produts defecteuux.

ppuir les mettre en oeuvre :
1. délais
2. preuve
3. cause d'exonératios
4. regles spéciale pour l'étendue de l'indemnisation

C1) les délais

actiond ela vcitiem est enfermée dans un dobuel délais. il y a d'abord un délais de prescription, puisun délais de péremption.

le délais de prescription, càd un délais à l'issu dueuqle la vicitme ne peut plus agir en jsutice, dans ce régiem spécial ce régime de prescription est de 3 années, qui es tplus court que le délais de droit commun, puisque dans le délais de droit commun le délais de prescrpiton est de 5 ans poru dommage mateirl 10 ans pour les dommages corporels.

ce délais de 3 ans commence à courri à partir du moment où la victime à connaissance du défaut de securité. 

ensuite autre délais : délais de péremption, qppelé aneco rele délais de forclusion, c un délais au delà duquel le producteur ne pourr aplus être tenu pour repsosnable.  ce délais est indiqué articel 1245-15. Cet article prévoit que sous faute du procutuer, la resp de celui ci est eteinte 10 ans apres la msie enc irucation du produit. 

on vuet pas freiner iniitaitve economique, ni surchager les assurances. et puis de autre coté si au bout de 10 ans aucun défaut n'a été révélé, aucune action n'a été intentée par la victime, c que le produit ne présnete pa sde défaut.

si la vicitme a enggé une action en justice, là c différent, le délais de péremtpion ne peut plus jouer.

finalelent le régie de reposnabilité du fait de sproduits n'est pas forcement favorable à la victime. Loruqe le défaut nait que tres tardivement, la vicitme pourra pas recherhce rlaresp dju produit. 

la date de miseen circulationdu prpduit est tre simproatnte, on prend ne compte le produit lot, meme si medicmnet vendu plus tard. 

dans affaire du distiben (avante ntrée en vigueur loi 78), si ajd uen perosnne se disiat victime, elle ne ppurrait plus agir su rle terrain de la repsonsaibltié du fait des prpduits defecteuuX.

il se peut que la reps du producteur ne soit éteinte avant que la vicit esubbisse le dommage.

certains auteurs suggerrent de dir eque y'aune piste posisble pour contourner articel 1245-10, qu iserait d'invoquer l'inconventionalité de ce texte, càd sa contrariété aux conventions internationales, il s'agirait de la contrariété à la CEDH, art 6 qui pose c eprincipe en matiere d ejuusice.  ce doiubeol déalis ne eprmet plus parfois à la vicitme d'acceder à la jsutice. 

C2) les preuves

il va falloi rpaporter unc eratin nombre de preuves, articel 1245-8 rappelle que le demandeur doit provuer le dommage, le défaut et le lien de cauaslité entre le défaut et le dommage.

plusieurs choses à provuer : 
1. l'imputabiltié du odmmage au produit : il faut que l eproduit ait eu un rôle dnas le dommage. si le produit n'a pas participé d'aucune maniere au dommage, on ne pourra pa simputer ce dommag eau prpdut,q uadn bien meme ce produit présenterai und éfaut. 
2. le défaut du produit (le défaut de sécurité du produit) : ilne présnet epa sla sécuirté à la quelle on peut s'attendre. faut provuer le caractere exceptionellement dangereux.

 En cas d'inceertitide, sur le défaut d'un produit la preuve du défaut peut reposer sur des préosmtpiosng raves précises et concordantes.

décision cour de cassation 25 février 2016 dans l'affaire du médiator, le laboiratoire a dit qu'il ne connaisait pas le défaut du produit au mometn de sa commericalisaiton, a répondu que ça n'a pas d'importance.

3. le liende causalité
on impute le dommage au produit, encore faut-il qu'il y ait un lien entr ele dommage et ce défaut. Tjrs en matière de resp du fait des médicament,s ça veut dire que al vctime doit provuer que en absence de défaut du prouits, elle n'aruait aps été malade.

ici aussi pruve assez diffiile à apporter, notemment parce que c une preuve négative (prouver absence de défaut). arret 22 mao 2008 la cour de cassation admet que ce lien de causalité peut être démontré par des préosmptiosn graves, précises et concordantes.

nouvelle directive de 2024 propose d'alleger encore la charge de la preuve de la victime, en disant que le tribunal pourra décider que le demandeur peut provuer simplement la probabiltié que le produit est defectueux ou encore elle pourra provuer el défaut du produit est la cause probable du dommage.

c'est ce qui l'inscrit dans la nouvelle directive, et sera inscrite dans la loi.

C3) les causes d'exoneration


si le producteur arrive à provuer que le prouti n'a aps été mise en circulation au sens de al loj, il est exonéré.

si le défaut du produit est né postérieurement à sa msie en circulation.

si le produit n'était pas destiné à la vente, ex était encore au stade de l'experimentation.

il y a également 2 autres causes spéciifques qui n'existent pas en droit commun et qui sont indiqués dasn article 1245-10. 

hypoth!se où le défaut du produit est dû à la conformité du produit aux regles impératives. 

risque de développement : un productuer un fabricnat lance un produit sauf que quand on est innovnat eon ne sait pasà ce stade là si pertubations à moyen-long terme. si au moement où il lance son produit l'état des connaissances scientifiqeus/techniqeus ne permettaient pas au producteur de deceler dans un moyen/long terme un défaut du produit, on estime que il est exonéré de s arepspnsabilté. Càd si le risque c dévelooppé plus tard, apres la mise en circulation, à ce mometn là le producteur n'est pas responsable. 

pour que cette causes d'eoxneraiton soit possibles, les conditisn sont assez strictes, encarées par la CJUE, déciison 29 mai 2017,  d'abord il faut tenir compte de l'état des connaisancesà. sonniveau le plus avancé, et il faut retenir une approche objecitve des conaisances sicentifiqes. ce sont pas les cnnaisances perosnnele sdu produceute, mais uen coannsiacne objective auquel tout le mpnde peut avoir accès.

pour préciser cette mis ene oeuvre des causes d'éxonération, il faut que l'état des conaisances dont il s'agit soit évalué au moetn de la mise en circulation du produit, et c'est cette date là qui va compter. 

dans affaire du médiatori il a été démontré que des 1997 des études scientifqiues commencaient déjà a pointer du doigt la dangerosité du médicament. ex en suisse retiré dès l'anné suiavnte.

article 1245-11 exclu certains produits ds exonerations qui sont listés à l'article précédent.

ex pour le sang pas d'exonération possible.

art 1245-12 civ évoque clauses exoneraiton issus du droit commun, qui est el fait de la victime, peut être une cause exonératoire.

par contre le fait d'un tiers n'appariat pas dans la liste, donc pas une cause d'eoxnération (art 1245-13).

C4) l'étendue du dorit à l'indemnisation

dans ce régime spéicla, y'a une limitation du principe de la réparation intégrale.

le décret fixe la franchiseà un montant de 500E. le domamge materiel pour être réparable doit dépasser cette franchise de 500euros.

décision 25 abril 2002 Gonzales-Sanchez, CJUE a dit que legislateur français avait mal transposé la directive.  cela va du coup limiter la réparation en cas de dommag emateirel.

D) articulation du régime spéical evec autres réigmels de responsabilité (meme contractuelle)

artilce 1245-17 apporte un élément de réponse en disant que le chapitre ne porte pas atteinte au droit dont la vicitme petu se prévaloir au titre du droit de la resposnabiltié contractuelel ou extra contractuelel, oua u titre d'un régiem spécial de responsabiloté.

la resp du fait des produtis defectueux certes doit s'paplique ren tant que regle spéciale qui rédorge à la regle generale, et donc va s'papliquer en priorité si le sconditons sont remplies.

veut idre egelamet que on petuquand meme si justement ne se trouve pas exactemetn dans le regstre de cette resp spéicale, n peut quand meme invoquer els autrres regimes de resposanbiltié. l'application de sregles spéicals n'empecje pas à titre ocmplémtentaire d'invoquer le sautres cas de responsabilité contractuelle.

on peut très bien imaginer que la vicitme agisse sur el fondement de la resposnaiblité poru faute ou qu'elle agisse sur la responaiblité du fait des choses.

toutefois il ne faut pas non plus que cette possibilté ouverte permette à la victime de déroger aux regles de la responsabilitédu fait des produits quis otn plutot défavorables à la victime.


est-ce que la vcitm epeut agir sur le terrain de la responsabiltié du fait des choses ? tout dépend si la quesiton litigieuse a le même fondemetn dans les 2 cas. 

si l'action a le meme fondemetn, on est obligé d'agir sur le terrain de la repsonsibltié du fait des produits .

cela a été illustré civ 11 juillet 2018 : incendie qui aiva tdétrui un batiletn d'expoitation, le dommage était imputé d'un coté à une surtension accidentelle du reseau electrique, et aussi a explosion d'un transformateur qui étiat situéà proximité du batiment.

la vicitme agit alros aussi bien contre EDF, qui est propriétiare ud transformatuer, et agir su rle train de la resp du fait des choses. EDF dit que l'action est prescrite en se ofndant sur l eregime e la resp du fait de sproduits (car plus de 3 ans apres le dommage). 

les juge sont répondu que non, car défaut de securité aussi bien pour le trasformateur que poiur le reseau electrique. DAns les deux cas, c un défaut de sécurité qui est à l'oriigne du dommage. DOnc on estimque que c le meme ofndement, et dcp la vicitmene pouvait agir que sur le terrain del aresp du fait des produits.

si les 2 fondements aoant eété différents, la vicitme aurait pu se fonder sur le terrain de la resp du fait des choses.

2eme question par rapport au fait du vice caché de la chose. Le régime spécial ne permet pas de rpérarer le dommage causé au bien defecteuu lui mem (ex micro onde explosé sera pas réparé), sur le fodnemetn de la resp du fait de s pdiuots, masi pourra être réparé sur un ature fondemetn, comme resp contractielel (arret 19 avril 2023 pour dire qu'on povuait ariticuler ici les 2 régimes).


dernier eillustration recente : pour la responsaibltié poru faite, dans une déciison récente du 15 novembre 2023, la coruj de cassation a admis toujour sdans l'afafire du médiator que la resp du fait despprudits n'empecjait pas d'agir sur le terran de la resp pour faute. Faute de la part du laboratoir epour aovi rmainteni en crculation un prpduit qu'elle savait defecteux, a manqué à son devoir de vigilence.

Section 4 : la resp spéciale en matiere écologoqiue

y'a 3 régimes spécaux : 
1. régimes spéical en mateire d'accident nucléaire (issu d'une convention internationale)
2. régime spécial pour les odmmages causés par le transport maritime d'hydrocarbue (nafurage de navire qui provoque des marées noires).
3. préjudice ecologque pure (introduti apr loi du 8 aout 2016) instaure une resp de plein droit, il suffit d'un préjudce ecologique pour que ce régime spécial soit msi en oeuvre.


loi dit que toute personen doit reparer préjudice ecoloiqu' (physqieu mlorale, publqiue ou privée).

spécificté quant à la victime, qui subit le dommage dans le préjudice ecologique c la nature.

qui peut agir : coll territoorale, etat, gorupemetns, associations agrées, etc. 

