### Paragrape 2 : le régime de mise en euvre de la li de 1985

d'abord cela suppose l'implication du véhicule terrestre à moteur. Deuxieme pont l'imputitaon du dommage à l'accident. et les causes d'exonereration.

#### A) l'implication du véhicule

c'est la notion phare dela loi de 1985, cette loi a voulu se détacher de la notion de causalité diffiicle à établir et pour faciliter l'indemn isationd es victimes, la loi de 85 a basé son dispositif sur la notion d'implication du véhicuel.

Le véhicule doit avoir joéu un rôle dans l'accident, mais sans que l'on précise avec exactitudes que ce véhicule est la cause de l'accident. Ce faisant, on a ensuite établis une distinction selon que il y a eu contact ou pas entre le véhicule est entré en contact ou pas avec le "siège du dommage". 

le siège du domage peut être défini comme le pojnt d'impact entre le véhicule et noramlemetn la victime, mais il se peut égalemetn qeu la victime n'ait pas été directmeent touché par le véhicule. 

si il y a eu contact entre le véhciuel impliqué et le siege du dommage, l'implicaion du vhéicule est présumée. 

quand le véhicule à été en mouvement, pose pas de difiuclté. le véhicule est impliqué et ensuite par contact avec le véhciuel (contatt physique direct ou contact indirect, ex vehicule a explosé lors qu'il était en circulation).

ceprendnat il se peut egalemnt que le véhicule n'étiat pas forcement en mouvement. Ex véhciuel mal garé dans un virage. 

initialmenet, apre entrée en vigueur de la loi, jurisprudence avait refusé de considerre ruqe véhicule était impliqué, qu'on pouvait pas mettr een oeuvre laloi, mais à tres vite opéré un revirement; et 2civ par un arrêt du 23 mars 1993, depusi ce revirmeent, la cour de cassatinc onsidere que peu importe que le véhcuel ait été immobile, ou qu'il ait été en mouvement, le véhicule a pu jouer un rôle perturbatuer, et à ce moment là l'impliquer dnas l'accident. 

dans un autre arrêt du 14 juin 2018, il s'agissait d'un vehicule en panne, un benevole propose osn aide pour réparation du vehicule, main dans le moteur, et mets le contact. il est blessé, et bien que le véhicule ait été immobile, il y a bien eu contact entre le véhicule et et le siege du domage, la cour de cassatin a considéré ici que le véhicule était ibne impliqué dans un accident au sens de la loi de 1985. 

Donc on voit que la notion d'implicaiton est pas la meme que la notion de causalité, et que cette notiond 'iplication du véhicuel va etre trraité différent de ce que qui a été vu en matiuere de repsonsabilité du fait des choses.

ici on faisait la distinciton entre la chose en mouveent et la chose inerte. SI en miuvemetn y'avait uen présomption, si immobile fallati prouver la positon anormale de la chose pour qu'io y ai responsabiltié du fait des choses.

ici pour les accidents d ela cirfclation, bien ce critere du contact entre vehicuele t sige du domag,e mais pas critère du miivement du vehicule au moment du dommage.

Si y'a eu contact, y'a une présomption d'implication du véhicule.

en revanche si y'a pas eu contact entre le véhicule et le isège ud domamge, cette fois la victime va devoir prouver l'implicaiton du véhicule. La différence de eégime se situe sur le terian de la preuve, ici plus facile car présomtpion si y'a eu contact, victime n'a pas a prouver cete chosr, allege son travial, mais si y'a pas eu de contact, la vicitme odi têtre plus active et doit provuer existence d'une implication du véhiciule.

exempel ou y'a pas eu deonctats : ex ébloui par les feux d'une voiture, plein phares, ou vehcule immobile sur le bas coté, gene la visibilité, ça peut ensuite entrainter un accident alors que pas de ocntacta vec ce véhicule.

va falloir prouver que véhocule ajoué un role dans l'accident. 

question s'est frequemetn prosée en jursprudence lors d'un dépassmetn du véhicule. On dépasse vehcule, y'a un accidnet, pas d econtact entre vosu et vehicule dépassé, et on met en cause le gariden du véhicule dépassé. 

qesuton de savoir si vehiucle qui a été dépassé sans contact a été ou non impliué dans acicdnet. 

exempels concrerts de la juurspueprnedec e: 
- 2civ 26 octobre 2017 : implicaiton du vehicule ou non? d'apres casaiton pas implication du véhicuel dépassé. une conductrice depassse une autre voiture sur un euatroute, et au mometn où elle depasse, elle perd dle controle, eblessée et demadne réparation au gardien du véhicuel qui a été dépassé parce qu'il aurauti été mpliqué dans accident. répp,nd par la négative parce que ici la conductrice apas réussi à provuer que vehciule dépasé a joué un role perturbatuer dans sa proore perte de contorel.
- 28 avril 2019 tractuer qui circulait à tres faibel allure, ciruclait en empietnat sur la voie de circulation, et sur bas coté, et 2 véhicuels ont eu un accident. Tracteur impliqué car role perturbateur dans la condutie des usagers de la route, meme si pas eu de contact.

déduit de ces quelqeus exmeples que la seule présence sur la route ne suffit pas, faut que autres elments qui soient approtés par la victime.

Par rapport à la notiond e causalité, la notion d'implicaitone st plus faccile à caracteriser, parce qu'lele sst égalemetn plus large que la notiond e causalité. Cette notion de contact, ou d'absenc ede contact, constitue égalemetn un critère assez faciel à mettr een oeuvre. apas a disti guer selon que y'a eu mouvement ou non. 

ex cas d'une colision en chaine qu'on appréice justement cette notion d'iplication. lorsquu' y a un caremboulage, c la que on peut appréier l'originaitél de lak notiond 'implciaiton.

#### B) la notion d'imputation du domage à l'accident


difficulté uspplémentaire qui appariat dans le cas des carambolage,s càd des accidents en chaine. 

un prmeier vehicule entre en contact avec un second, lui mem eavec un troiseme, etc. 

vicitme petu etre se reotrner contre chacun des garidende vechie ipliqéud ans acident, oud oit se retourenr unqouemetn contre le gariden du véhciuelk qui est la cause de l'aidcetn?

ce sont des "accidents complexes". 

2 etapes d'iovultion dela jursorudnece

au dépar,t la jursorudence avaiot traité ces accidents compleces osu angle de l'iuputaiblité, il fallait que la vicitme etablise que le dommage troiuve sa cause dans l'accident.

la jurosrice avia tposé que y'avait une préosmpitond d'impuatibltié lorsque le véhicuel était impliqué, la vicitme a suelemnt a prpuver implciaiton ce qui est facile, mais ensuite le défendeur, le proproéitare/gardien du véhciuel eptru prouver le contraire, càd uqe le domamge n'est pas dû à l'accident. 

les juges se sont ensuite ravisé car en as d'assident complexe,  pour chaque véhicuel impliqué conduirait à recherhce rl acuase directe de accident, mais c justmenet ce que la loi de 1985 a voulu evite. elle a remplacé la notion de causalité pour la rempalcer par notion imputation. C pouruqoi la jursprudence a opéré un changemetn de cap, la cour de cassation a modifié sa jurisprudence, et elle l'a fait a partir du'na rret de la 2civ du 11 juillet 2002 (important), en l'espece carambolag,e juges du fond avait divisé differnetes phases de accident, et en divisant ces diff phases ils ont refusé de tenir une des ocnductrice pour repsonsable, parce que pas percuté elle meme le vehicuek de l'autere. cour de cassation censure le raionement des juges du fond, parce que elle estiel que dans un accident ocmplexe, tous les vehicuels osn timplisués. cour de casation précise en emme temps ce qu'lel enten docmme un accident ocmplexe "est un accident ocmplexe losqruu'ol y a un enchainement contoinu et dans un meme laps de temps, de plusiuers collisions successives, ces colisiosns uccessives cosntituenet un seul et meme accident".  càd se passe dans un temps relativement court, qq minutes.  mais si pliusoeurs heures, lil s'agiait plus du'n meme acicdent masi accident distints. 


formule de 2002 a été reprise plusieurs fois par la cour de cassation, et donc quadn on se troue dans cette def de accde cmplexe, ele estile que tous les véhicuels osnt impliqués.  cela a ppur consequence que nimporte lequel des gardiens du vehciule est tenu d'indemniser la victime. 



la loi de 85 instaure un regme spéciifquequi n' apas les meme ofndements que regies de repsonsaiblité d edroit commun, c une logique d'indemnisaiton, et non pas une logiqeu de resposnabiltié. elle permetde de designer un ou plisuers débiteurs de indemnisaiton. 

#### C) les causes d'exonération

si le vehicule est impliqué, le gariden de ce vehcicue doit indemniser la victime. mais on c interrogé sur l'incidence de la faute de la victime dans ce droti à l'indemnisation. si la vicitme a comis un efuate de comprotmenet au moemen d el'aiccent, est-ce qie ça diminue, voire supprime son droit à indemnsiation. 

si vehicule est implqiué, le gardien du vehicuke etu il invoquer la faute de la vicitme pour diminuer sa condamnation?

la encore la lii de 1985 a instauré in systeme spécial de cause d'exoneration, et ons 'écarte du droit commun. 

article 2 de la loi prévoit "les victimes ne pevent se voir opposer laforce majeure ou le fait d'un tiers par le conductuer ou le gariden du véhciuel". 

ainsi al loi écarte certaines causes classqiues d'exoneration. par dérogation du droit comlun, la loi les ecartes. Si y'a eu accident parce que a ce moment la un rocher détacé de la falaise, quon a modifé trajectoire, et collision, avec qqn d'autres, on pourrait dire que c aa caracteresexteireur,s irresistible,s imprviisbles, mais on doit indemniser la ficrtime de cet avvident. aricl e2 empechje d'inoquer cette cause d'exoneration qu'est la force majeure, le cas fortuit, ou le fait d'un tiers.

mais la faute de la victime peut-il avoir des consequence sus rson droit à indemnisation? L aloi de 1985 admet que oui c psossible, mais elle instaure une distinciton selon que la victime état conductrice ou non conductrice au moment de l'accident. 

il faut dabord eclairer  la notion de ce quie st conducteur et pas conducteur.

.1) identiifer el conducteur

noramelmetn, le coducteure st celui qui a la maitrise du véhicule, et en pricnope son identificatiion ne pose pas de diffuculté. sauf que on a idenitifé en jursprudence des sitautoons plsu complexes. 

exemple :
- le proproiétaire du vehicuel n'est pas au volant de son vehicule, qui est a l'arret, frein à main pas enclenché, il est en dehors du vehicule. passager tjrs a inteirer du vehcule, souhaite allumer la radio mais fait avancer le vehicule, de ce fait la conductrice à exteireu est attiente par le vehicule. question était de asvoir si la propriétaire du véicule est tjrs conductrice ou si le passager qui lui aviat mis contact à la votiure était ocnsidéré comme conducteur? Dans ce cas d'epsec,e la cour de casation arret 2éciv 28 mars 2013 avait ocnsidéré que c'étiat la pasasger du véhicule e conducteur, petu importe uq'il ait pas vouluconduire. Impotant c qu'il ait allumé le motuer.
- proproétaire au volatn du vehicule, voiture glisse legement, et son apssager a une reaction soudaine, tire violement le volant pour essaher de retablir al trajectoire du véhicule. On se dema ndait est)ce quela porpirétaire du vehicule tjrs au volant ais pas a l'oriigne du moiuvement ou non. Les deux ont étés blessés. dans ce cas de figure, on a considér que ce n'était pas le passager le conductuer, tjrs le garden du véhicuel qui était conducteur. le passager qui esgt interevenu ne deivent pas conducteur. c tjrs ceui qui est au volatn qui reste conducteur (arret 2civ 23 mars 2017). 
- arret ch criminel 3 mai 2017, accidnet en chaine, et le conducteur de l'un des véhicules, poid lourd qui heurte voiture, chauffeur camionn descend pour poruter secours à voitre quuil l'aviat percuté. mais autre voiture qui venait sur les lieix, cause déces du conducteur de premier concudceut. casationa cosndiéré que dans un acciden ocmplexe ocmme cleui ci, le conducteu rde l'un des vehicule impliqéu qui sors momentamnéet du éhicuel reste conduceeur de son vehicule. 

.2) les causes exonératoires

evoquées aux artiles 3,4 et 5 de la lide 1985, qui disntigue aussi selon le type de dommage maeirel et corporel.

on a vulu indemnser au mieux victmes udu'n dolae coporel subit par une vicitme non conductrice, c le cas de figure le plus favorable à la victime.

selon article 3 de la loi, quadn la victime n'est pas conducrice et uqi'l y a "atteinte à la personne" (dommage corporel). seue la faute inexcusable de l'acnet va puvoir ocnsittuer une cause d'exoneration.

artcicle 3 opere de novueu une distinction car cette faute inexucsble c pas non plus opposale à toutes les vicitmes; les vicitmes cosndiérés comme plu uvlnerabe que les autres osnt les perosnes agées de - de 16 ans, soit plus de 70 ans.

les personnes sanscoditn d'agee mais tuax di'ncpacit d'au moins 80% sont egalement considérs omme vlnerable. dansce cas là ces personens osnt dans tous les cas indemnisés des doamges corporels qu'elles auraint subis. 

pour les autres disitncitons intoruidte par atirlce 3 de la loi, pour les autres victime,s pour que al faute inexcusable soti exoneraotire, encore faut il que cette faute soit alc ause exlcusive de l'accident. 

la cour de cassation a une interpertaion tres etroite de cette notion de cause exlucie de l'acciddent, c ainsiq ue depuis plusieurs arrets le 20 juillet 1987, la 2civ a consacré cette formule "seul est inexucsble au sens de la loi la faute volontair ed'une exceptionelle gravité exposant sans raison valable son auteur à un danger dont il aurait du avoir conscience".

ça va ajouter de la difficulté parc eque la loi et juirspurdnec eque la faute inexucsble soit la cuase suele de oriigne de acidne,t et difiicle à  établir. de plsu faite inexcusable doit réppjndre à la défintion, et est aussi dfifcue à établri.

plusieurs especes uqi peuvnet sempler curieux dans la mesur eoù es juges ont pas forcement conclu à existence d'uenf aute inexcusable. ex pieton quui travers ela route sans regarder, d'apres les juges, ca ne serait pas une faute inexcusable au sens de la loi de 1985. 

soltuon reprise par aassemblée pléniaire 10 novmebre 1995, pieton traverse roite, fait nuit, pleut, visibilité mauvaise, habillé sombre, milieud e la route pour stoper un vehicule, délibéremetn il se plante au milieu de la route, et il est blessé. conducteur du véhciuela invoqué la faute de la vicitme, qui constiutait faut einexcusable. Malgres cela, les juges et la cour de casaitona dit que ici pas de faute inexcusable. 


cette position a été maintenue pa rla suite, meme si tres severe vis a vis du conducteur. Pour qhe al faute soti excusble, il faut que le dommage ait été volontairement recherché. ce n'est pas le comportmeent lui meme qui étiat volontaire. c donc quand le resultat ait été voulu. 

c ce quiexplqiue aussi que l'on va preter un peu appart les vicitmes qui sont dénuées de discenrement, comme celles en bas age, ou sous l'emprise d'un trouble mental. Casation 2 mars 2017 adulte mais sujet à des troubles metnaux qui dans un taxi ouvre la porte tombe sur la chaussée alorsq eu taxi roulait. on c'est demandé si une victime qui n'a pas de discernement au mometn de accident petu commettre une faute volontaire, e qui reviendrait à exonerer le gardien du véhciule, réponse est non. au regard de la loi de 1985, on peut ocmmettre une faute, mais elle est involontaire. De meme que le comporotmetn est psa volontaire, aisniq eu le réusltat subit pas volontaire non plus. 

qu'en est il en cas de dommage coporel mais vicitme est ocnductrice? pour les vicitmes coductriece c article 4 de la loi "la faute comise par le conducteur du véhicule a pour effet de limiter ou d'exlcuse l'indemniastion du dommage qu'il a subit".

meme une fuate isoimple de la part du conducteur peut eventuellemetn exonerer le condcuteur du véhcule. pas de distinciton sleon la faute. par ailleurs, peut conduire  osit à une eoxneraiton totlae, soit exoneraiton partiele. 

donc on voit que difference de riegme insaturée par la loi 1985 sleonq ue victime conductrice ou non sontraitemetn sera différent.

si le domamge est pas un dommage ocporel mais matéirel, article 5 de la loi qui prévoit l'incident de la faute de la victime.  Une faute simple de al victime peut etre eonératoir eet ce que la vicitme osit ocndutrice ou pas conductriece. 

la loi de 1985 qui veut favoriser indemnisation de la vicitmeinsatuer quand mee un réige di'ndemnisation favoralbe à la vicitme mais qui ocmporte des fois difficultés de mise en oeuvre; 

dans projet de réforme de 2017, meme si la li e 1985 a fiat ses preuves, malgres cela lell ecomprote qqn imperfections, on va chercher à les remedier. 

dna sporjet de reofrmre : il es tporjeté d'insérer les dispositons de la loid ans le code ciivl. La quasi totalité souhaiterai supprimer distincition entre vicitme conudctice e tnon conductrice. La seue disitnciton qu'on souhaiterai contenir c entre dommage coprorle et edommage matiereL. 

3mee nouveauté, amélioration qu'on aiemrai introduire, c d'introduire dans ce régme pécial les accidents féroviaires, train ou tramway, solutons ocmpelxes, nuances nombrueses, 

## Section 2 – La responsabilité du fait des produits défectueux (art. 1245 et s. C. civ.)

cette resp spéical  aété envisagée  y'a plsuieurs dizajne d'années, paralemet on engageait egalemtn une autre reflexiona propos des accidents domestiques quotidenq ue l'on peut subir, pour lesqueks un produit dangereux a été utuilisé et est à l'oridinge d'un domamge .

ausis a metre en apraleelle avec appariton et dev du dorit d ela consomation à paritd es années 1960. 

exemple d'un appareil ménager qu iexplose au mometn de osn utilisaton, chaine qui ne suporte pas le podi d'une personne noramme,et constituée, probleme d'un allimetn que l'on consomme, vehicule airbag defectueux. 

les accidents ont de plsu en plus nombreux. on c demandé si les regles du droit commun étaient vrament adapté et on a eu idée instaurer reigme special de reppsoanbiltié produti defectueux.

c fait en plusiuers etapes en droit francais et euroépen. 

en droit frnacia scomme pas de regles speicifques et que el legislatuer intervenait pas, pn a d'abord les juges ont elargié champ applciaitonde certaines regles existances,aussi bienque sur repsosanbiltéi contractuele que delcituele. 

ex resp contracutelle elargi champ de la garnetie des vices cachés.  ou bien sur le terian de la resp delificutelle c le cham de la resp du fait de shcoses qu'ona légar,é notement la notionde garde, pour permetttre aux victem d'un produit dagir. 

sauf que inconcevinat d'aovird es regiems differents.

en 1985 c le dorit européen qui a adopté uen directive du 25 juillet 1985 qui a été adoptée par les communautés éocnomqieuseuropéennes, c une directive sur la reposnsaibltié du fait des produits defectueux introduit ij regosme spéical de repsonsabilié sans faute, du fabricant, appliable dans gtous les etats membre,s repso,saibltié qui distingue pas selon que y'a un contrat ou pas, permet à la vicitme d'agir directeent contre le favricant. 

sauf que il faut transposer la disretive dans notre ordr ejuiiurqe, de base 3 ans pour le faire, mais pas fait dasn les délasi. 

juges ont palleir ce manque de legistiaon en delveopant une novuele jurusprudence instuarnt un nouvelle oblgiaton de sécurité de al part du fabricant, sur la base de textes eixsntats.

france condamnée par cour de justice de union eurppéenne pour manquemetn à ce sobligaitons. Dond on rnaspose enfn la directive, loi du 19 mai 1998 ui opere cette tranposition et qui introduit les novuelel sdispoitons dans le code icivl.

mais france avait mal transposé la idrective, donc sancitonné par UE, et encore retouché la loi.

nouvelel directive 23 octbre 2024 remplace la directiv de 1985 sauf que en fait c pas une reovluton, elle rpernd les principaux elemtns de la directive de 1985 en la modernisant. 


A) les condiitons 

B) les acteurs

C) la mise en euvre


