## Section 1 – L’origine des régimes de responsabilité sans faute et ses limites
Au moment de la rédaction du code civil de 1804, 2 responsabilités étaient envisagées :
- le fait de sbatimetns enruise (article 1386 ancien, ajd 1244)
- la repsonsabilité du fait des animaux (av 1385 , ajd 1243)

### A) La responsabilité du fait des bâtiments (art. 1244 C. civ.)

existait  déjà en droit romain. 

come article 1240 est fondé sur la faute, il est évoqué le défaut d'entretiet, le vice de construction, on imagine qu'il y a une défaillance à l'origne de la rien du batiment. 

mais différence essnetielle est que responsabiité du fait de la ruine du batient va etre imputé au propriétaire du batimetn alors que meme pas necessairemetn a l'origine du défaut d'entretient ou du vice de construction.

Le propriétaire actuel du batiment a pu acheter un immeuble qui était déjà construit. Ce défaut d'entretient petu etre le fait du locataire du batiment et pas du propriétaire. 

quelles sont les conditions à réunir pour engager cette responsabilité du propriétaire :
1) otut d'baord il faut la ruien d'un batument (un portail, un balcon, donc toute sorte de construction incorporée de maniere directe ou indirecte au sol),ensuite il doit être en ruine. Ca veut dire que ce batimentdoit montrer une dégradation totlae ou partielle du batiment pour qu'on entre dans le champ d'application de article 1244 (pont qi s'efffon,dre ou toiture, oubalcon qui s'effondre. Une simple tuile ou un bout de taule c considéré comme entrant dnas le chap d'applicaiton). 
2) encore faut il démonter que cette dégradation est dûe à un défaut d'entretient ou à un evic  de construction. 

une fois conditions réunie,s quelels sont les effets ? c'est une sele personne qi est repojsaboe : le propriétaire du batimetn.  mais on s'est demandé ce qui l'en est lorsque c'est locataire du batient qui avait causé le domage. la réponse est non, masi on pourriat engager la responsabilité du locataire sur fondement article 1242 al 2. 

doctrne veut supprimer article 1244, qui ne figure pas dans projet de loi de 2017.

### B) La responsabilité du fait des animaux (art. 1243 C. civ.)

anciennemetn articel 1385 du code civil. 

a priori, il s'agit de tout animal, sauf que dans dautres passage du texte ya idée de propritété , de garde et d'usage de l'animal. Mais il y a des animaux qui sont sans propritéraires, ils n'entrent pas dans le chamod'application du texte. Y'a que les a,imaux qui peuvent faire l'objet d'uen apropriation, qui permet d'entrer dans le chalo de k'articel 1243. 

par dommage causé par l'anima, cette condition là a donné lieu à bcp d'ingterpretation. Et ce n'est pas tant le dommage lui meme en tant que préjudice qui est discuté, c'est l'origine dud odmmage, l'origine de l'atteinte. `

dans certains cas de figures on se demande s'il peut y aoir fait de l'animal, ex animal maade contamine autres animaxu qui se trouviaent dans le mee champ. Oa réponse est oui, car on va considérer que le fait de l'animal qui est cause de dommage au sens de article 1244 c'est le fait anormal de l'animal. Ex une vache calme qui devient folle. Un animal malade doit être isolé des autres. 

souvent des illustrations en jurisprudence por savoir si fait de l'animal est norma ou anormal. 
arret 17 janvier 2019 2 civ, où iol s'agisisat de 2 cavaleirs qui s'engagnet dna sun petit passage, 2 chiens arrivent de maniere précipitée, ca fat peur a un cheval, percute l'autre cheval, et la cavaleire est tombée et s'est blessée. tpout ela batailel devant le sjuges udu fond était de savoir si le comportemetn des chiens étaitn normal ou anormal. les juges en ont déduit que comme chiens pas tenus en laisse, il aurait pas éfrayé les cehcaux enq uestion. Donc comportement anormal des chiens.

ls ont consférés que anormal pour les chiens d epa setre tneu en laisse. 

en réalité la victime aurait pu se fonder pour responsabilité pour faite, car pas attaché ses chiens. ca aurait été mieixuq ue d'interpreter le caractere tres laxiste de comportmeten anormal des chiens.

quels sont les effets et consequences de cette responsabilité? le texte dit que le responasble ca peut etre le propriétaire de l'animal, et aussi la personne qui se sert de l'animal, qui en a usage ; 

la question est de savoir si faut metre ne cause le proprioetaire ou le gardien de l'aniaml au mometn du dommaeg. 

ex lorsque coure de chevuax de courses d'un grand prx, ils sont montés par des jockey profesisonels, et entrainé par un entraineur. Iic c'est le propriétaire du cheval qui est considéré comme responsable.

en cas de vente d'un animla qui doit ensuite etr etransporté, est-ce que c'est le vendeur qui est reponsable jusqu'à la livraiosn ou bien est-ce? on a considéré dnas ce cas partiucer que sur ofndement artilce 1243 c'est le venduer jusqu'à la livraison effective de l'animal qui étiat reponsable du dommage causé par l'animal. Donc la c'est celui qui a usage de l'animal.

2 civ 16 juillet 2020 : s'agissait d'une course de taureau, avec cavaliers qui devaient les guider. Un spectateur a été blessé par un cheval monté par l'un des cavalier, et  donc uen action en repssabilité est intentée. Qiestoon de saovir si le repsonsalbe du fait de l'animal était le cavalier qui montait le cheval, l'associaiton qu iorganisait la course, ou celui qui donnait les instruction;

la cour de cassation a tranché en disant qu'il y avait une présomption d egarde qui pesaiut qusur le propriétaire d el'animal. 
## Section 2 – La responsabilité du fait des choses

elle reposne sur un article, 1242 alinéa 1er (ancien article 1384 al 1.).

cet articel est emblématiqe du caractere jurisordentiel du dori td ela reponsbilité civile;

selon ce texte on est reponsable non seulement du dommage que l'on cause par son rporpe fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des choses que l'on a sous sa garde.

initialement en 1804 on y a pratiquqement pas preté attention à cet alinéa 1er, et on pensait que c'était juste une sorte de transition entre les article 1240 et 1241 (autremetn 1382 et 1283) et alinéas suvians qui prevoyaitn une reposnabiltié du fait des batiments ou certains repsonsabiltiés du fia d'autrui.

on pensait que c'était juste introductif.

mais se comprend parce que en 1804 la société francaise est une société agraire, et les seules choses qui povuiant provoquer des dommages étaient les animaux. Ce n'est donc que plus tard que on a accordé de l'importance à l'alinéa 1er et qu'on lui a donné une portée général qu'il n'avait pas auparavant. 

### Paragraphe 1 : Apparition d’un principe général de responsabilité du fait des choses

la jurusprudene a cahngé à la fin du 19e siecle avec l'avenement du machinisme. Ce qui entarine uen agmnetaiton des dangers et des risques. C ainsi que les ouvriers qui travaillent dans les uisnes sont de plus en plus victime de accident du travail en raison del'utilisation des machines. 

A l'époque pas de tenu ede travail, pas de regles de sécurité pour eviter les domage.

resait à savoir commetn on pouvait indemniser ces ouvriers. Comme la reponsabilité était jusque là fondé sur la faute, les vicitme savianet toutes les peines du mond epour prouver la faute du patorn, car il a pas actionné la machin,e mais ouvrier lui meme generalement.

a l'origine, c pour faciliter indemnsation des victime su travalq uon a modiféi le sens de (ancien 1383 al 1). 

la regle précursueur est la regle Teffaine du 16 juin 1896. L'arrêt de principe est l'arrêt Jand-heur de la cour de cassation 13 février 1930. 

Affaire teffaine : 1er arret a admettre une responsaiblité sans faute. Il s'agissait du'n employé uqi est tué par l'explosion de la chaudière d'un remorqueur de bateau. Les ayants-droits de la victime n'ayant pas reussi à provuer la faute du propriétaire du navire, mais malgrès cela les juges ont quadn même admis la repsonsaiblité du propriétaire du remorqueur sur le fondement de article 1384 al 1 (et pas article 1382 et 1382 fondés sur la faute). 

Attendu : "l'article 1384 al 1 établi vis a vis de la victime de l'accident la responsabilité du propriétaire du remorqueur sans qu'il puisse s'y soustraire en prouvant soit la faute du constructeur soit le caractère occulte du vice incriminé."

la cour de cassation est tres severe vis a vis du propriétaire. C la premiere fois que apparait une reponsbilité sans faute de s apart et snas qu'il puisse s'exonerer.

on trouvait que c'était pas encore suffismenet explicite pour en déduire une nouvelle interpretaion de l'aritcle 1384 al 1. Peu d etemps apres en 1898 a été adopté la premiere loi concernant les acacidens du traail, qui preouyaitr indemnisaton des accients du travail. 

c'est donc quelques temps plus tard que l'arrêt Jand'heur va vértabielemtn transfmre ratilce 1383 al 1er en principe autonome de repsonsabiltié civile, en fondna tune repsonsabilité autonome du fait de shcoses, distinctes des autres reponsabilités. 

Il s'agissait d'une petite fille Lise qui a été vicitme d'un accident de la route, elle a été percutée par un amion qui appartneait à un magasin, les parents agissnet contre le conductuer, sauf que leur action est dbaord rejetée car pouvait pas établir une faute d ela part du conducteur. Ils fomrent un pourvoi, et la cour de cassation dissipe les doutes émergés avec la jurisprudence Teffaine,  et en visant expressmeent article 1384 alinéa 1, et elle dit "la présomption de responsabiltié établei apr cet article à l'encontre d ecelui qui a sous sa garde la chose inanimée qui a causé un dommage à autrui, ne peut être détruite que par la preuve d'un cas fortuit ou de force majeure ou de cause étrangère qu ne lui soit pas imputable".

Elle ajotue qu'il ne suffit pas de provuer qu'il n'a commis aucune faute et que l acause du fait dommagealbe est demeurée oinconnue. 

La cour d ecassation déttache la reponsabilité du fait des choses d ela responsabilité pour faute. 

La cour de cassation parle clairemetn de présomption de responsabilité. Ajd on parle de responsabilité de plein droit. De cette jurusprudence Jand'hueur, on aprend que la responsabilité du fait des choses est engagée sans la démonstration d'une faute, et que parallemlement on ne peut pas s'exonerer en démontrant l'absenc ede faute. 

Il ne s'agit donc pas d'une présomption de faute, masi d'une présomption de responsabilité, c'est une véritable responsabilité sans faute.

en revanche, quand meme des causes d'exoneration possible, qui est la cause étrangere, qui peut permettre de s'exonerer de cette responsabilité. 

### Paragraphe 2 : Les conditions de la responsabilité générale du fait des choses

les conditions sont au nombre de 3. 
- il faut une chose ;
- il faut un fait actif de la chose ;
- on va imputer ce fait actif de la chose à un garidne de la chose. 

Condiiton 1 : il faut une chose.

en principe, la reponsabilité s'applqieu à totues choses. peu importe que la chsoe ait été actionnée ou non de la main de l'homme. peju importe de la nature de la chose, il peut s'agir d'uen chsoe dangerese, et aussi d'une chose innofensive.

ca peut etre un echose actionné ede l'homme, ou bien une chose qui focntionne autonmatiquepent. il peut s'agir aussi bien du'ne chose en mouvemetn qu'une chose inerte. 

il petu aussi s'agir du'ne chose liquide ou gazeuse. DOnc peut importe la nature du bien. Ppiur les biens immobiloiers, on es tproprio du'n terrain en bord de littoral avec une falaise, si un morceau de ce bord rocheux se détache et chute sur qqn, c une chose au sens de article 1383 al 1. 

a priori c'est limité aux biens qui sotn de natures corporels. Immatéirle lorsqu'on parle des droits d'auteurs.

la doctrine s 'état deméndé si onpuvaoit pas etendre la responsabilité du fait des choses à une informatio erronée, qui provoquerai un dommage.

Autres exceptions : lorsque il existe un régime spécial de responsabilité. La loi a introduire des régime sspéciaux de responsabilté qui autrefois étaient inclsu dasn al repsonsaiblti du fait des choses, ex les accidents de voituer. 

depusi directive euronéeppe de 1985, introduite dans note droti de 1998, dans code civil plusuers articles relatifs aux produits defectueux, ajd article 1245 et suivants du code civil. 

condiiton 2 : il faut un fait actif de la chose

n'importe quele chise peut etre concernée, sauf que n'importe quel fai t'une chose n'engage pas la repsonsaibltié. 

Ce n'est pas aprce quu'une chise est intervenue materiellement intervenue  dans la réalisation du dommage que on va en dedire automatiquement une responsabilité du fiat des choses.

l'intervention mateirelle d ela chose ne sffi tpa,s il faut demontrer que cette chose ajouer un role actif dans la réalsiation du dommage. 

ce fait actif d ela chose peut se caractériser de plusieurs manieres. il peut s'agir par exempled'un vice intenre de la chose. Ex la vitre d'une porte ou d'une fenetre et aprticulierement fragile, et susceptible de se briser au moindre contact. 

ou bine il peut. avoir fiat actif d ela chose ca rla positin de la chose dans son environnement était anormal. ex boit eaux lettres qui depasse un peu trop

le fait actif de la chose peut reslter d'un entreitne insuffisnat, ex le osl glissant ca rpas été néttoyé. ou escalier encolbré par des ordres et pas vidé. 

peut etre le comportement de l'objet : si jamais la bouteille explose alors que bouton fermé c'est anormal, c un fait actif de lachose. 