## 1) Le système de castes, ses caractéristiques les plus évidentes

Au cours du 19ème siècle, **le principe de l’égalité juridique des individus devient**, dans les sociétés occidentales, **le fondement du pacte politique qui unit les citoyens entre eux**. Selon la formule célèbre qui ouvre la ==_Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen_==, « *les hommes naissent libres et égaux en droit et dignité* ». C’est sur **la base de ce principe** que sera mené le combat pour l’*abolition de l’esclavage, que sera proclamé le suffrage universel*, qui ***accorde à tous les citoyens de participer à la vie politique de leur pays par l’intermédiaire du vote***, ou que ***sera progressivement reconnu le principe d’égalité juridique et politique des femmes avec les hommes***.

Le **principe d’égalité fonde un système politique et social _individualiste_**, c’est-à-dire un système où ce sont les _individus_ en tant que tels qui sont porteurs de droits. Il n’y a plus, ou il ne devrait plus y avoir de considération de naissance, de couleur, de race ou de sexe ; l’individu possède des droits en tant que tel.

La société de castes telle qu’on pouvait l’observer en Inde au début du 20ème siècle, et telle qu’on peut l’y observer encore aujourd’hui, même si son emprise s’est desserrée, est **fondée sur des principes antinomiques de ceux qui organisent les sociétés de l’individu**. Le système de castes ignore les individus. Le statut juridique des personnes et leurs droits sont déterminés héréditairement par le groupe auquel les rattache leur naissance. On parle alors d’un système _holiste_, par opposition au système individualiste des sociétés occidentales. Comprendre la société de castes et ses principes de fonctionnement représente alors une possibilité de mieux comprendre, par contraste, l’originalité de ces dernières.

### a) Définition du système de castes

Le système de castes divise la société en groupes héréditaires que distinguent et réunissent trois caractères :

1. **Ces groupes sont entièrement isolés les uns des autres en ce qui concerne les échanges matrimoniaux et alimentaires**. Le mariage est soumis à un ***principe de stricte endogamie*** (on ne se marie qu’au sein de sa propre caste). De même, les repas sont préparés et consommés à l’abri des regards, ***entre personnes de caste semblable***. En certaines circonstances, il est cependant **possible de consommer une nourriture préparée par une personne de caste supérieure à la sienne**, mais jamais l’inverse. De façon générale, ce sont l’**ensemble des contacts physiques entre personnes de castes différentes qui sont prohibés**. Longtemps, les _hors-castes_ et les personnes des castes les plus basses ne purent fréquenter les lieux publics à certaines heures du matin et du soir, quand le soleil est bas sur l’horizon, afin que leur ombre ne vienne à couvrir l’ombre ou, pire encore, le corps d’une personne de haute caste. Si un tel accident arrivait, les contrevenants pouvaient être mis à mort. Encore aujourd’hui, en Inde, des hors-castes, désignés sous le terme de _dalits_, sont régulièrement pris à parti dans des incidents souvent meurtriers, parce qu’ils osent consommer l’eau d’un puits dont les castes supérieures revendiquent l’usage exclusif. Régulièrement, les hors-castes sont pris à partie, victimes de violences, de viols, de coups et blessures, de meurtres, les prévenus de ces crimes profitant de la mansuétude complice de la police et de l’institution judiciaire dans de très nombreux cas.

2. **Entre les différentes castes existe une stricte division des fonctions**. Chaque caste occupe une ***activité dont elle a le monopole***. Comme l’**appartenance à la caste est déterminée héréditairement**, ***la filiation détermine donc exclusivement la profession de l’individu***. Du point de vue de l’accomplissement des diverses fonctions nécessaires au bon déroulement de la vie sociale, les monopoles professionnels contraignent les différentes castes à ***recourir les unes aux autres pour exécuter les tâches qui ne sont pas de leur compétence***. Les castes sont, sur le plan fonctionnel, **dépendantes et complémentaires les unes des autres**.

3. L’ensemble des castes se situe **les unes par rapport aux autres suivant une échelle hiérarchique** qui place à son sommet les différentes castes de _Brahmanes_ et tout en bas les castes les plus impures de _Sudras_. Quant aux personnes qui sont **hors-castes**, celles qu’on appelle aussi les _Intouchables_ ou les _Dalits_ depuis que Gandhi a essayé de réformer leur condition (mais sans remettre en cause les fondements religieux du système), elles sont considérées comme **mortes socialement et spirituellement**. Hors castes, elles sont hors système, même si elles en reproduisent les règles de classification entre elles.

```
Gandhi a cherché à réformer la condition des Intouchables, qu'il appelait "Harijans" (enfants de Dieu), sans pour autant remettre en cause les fondements religieux du système des castes. Son objectif était d'améliorer leurs conditions de vie et de leur accorder une dignité sociale. Toutefois, Gandhi considérait que l'abolition de l'intouchabilité devait se faire sans bouleverser l'ordre établi, ce qui a provoqué des tensions avec des leaders dalits tels que B.R. Ambedkar. Ce dernier prônait des changements plus radicaux, incluant une autonomie politique distincte pour les Dalits.
```

Dans son _Essai sur le système des castes_, paru en 1908, Célestin Bouglé, un sociologue formé à l’école durkheimienne, résume ces caractères de la façon suivante : « *La société de castes se divise en un grand nombre de groupes, héréditairement spécialisés, **hiérarchiquement superposés et mutuellement opposés** (…). (…) elle s’oppose à la fois au mélange des sangs, aux conquêtes de rangs et aux changements de métier*. » 

Cette définition est une définition de principe. Dans la réalité, les choses sont plus complexes. Mais elle permet de bien saisir la spécificité du système : _a priori_, le système de castes s’**oppose à toute forme de mobilité sociale ascendante**, aussi bien par le mariage que par le changement de profession ou de statut social. C’est un système particulièrement rigide, où il est **impossible de monter, mais où il est toujours possible de déchoir**.

>[!Définition]
>L'école durkheimienne fait référence à un courant de pensée sociologique basé sur les idées d'Émile Durkheim, l'un des fondateurs de la sociologie moderne. Durkheim a développé plusieurs concepts clés pour comprendre la société, dont la division du travail, la solidarité sociale et l'anomie.
>
>Ses disciples et successeurs, comme Célestin Bouglé, ont continué à explorer et à étendre ses idées. L'école durkheimienne se caractérise par l'utilisation de la méthode scientifique pour étudier les faits sociaux, l'accent sur les structures sociales et les institutions, et l'idée que la société existe indépendamment des individus qui la composent. Bouglé, en appliquant ces principes, a analysé le système des castes en Inde pour illustrer comment des structures sociales rigides peuvent influencer les comportements individuels et les relations sociales.
### b) Castes et varnas

Les **castes sont en Inde très nombreuses**. Les recensements du début du 20ème siècle en dénombraient ***entre deux mille cinq cents et trois mille***. Leur nom, leur nombre et même leur ordre de classement hiérarchique changent d’une province à l’autre, et même d’un village à l’autre. Les castes ont une tendance spontanée à se **subdiviser en sous-castes** qui, pour certaines, se constituent à leur tour en castes à part entière, reproduisant ainsi les trois caractéristiques énoncées ci-dessus.

Ainsi, au fil du temps, **des castes disparaissent sans cesse tandis que d’autres apparaissent**. Même au **sein d’un village**, il n’est ***pas aisé d’établir de façon certaine leur hiérarchie***. Les **castes rivalisent les unes avec les autres** pour ***défendre et étendre leurs privilèges, conserver leur rang et parfois gravir un échelon aux dépens des castes les plus proches***. Comme **l’appartenance de caste détermine tous les aspects de la vie sociale** — *la coupe du vêtement, sa couleur, les façons de se coiffer, le droit d’accéder à tel ou tel temple, les règles de préséance quand il s’agit de céder ou de prendre le pas sur un membre d’une autre caste, ou de consommer l’eau d’un puits* — les occasions de conflits sont innombrables et sans cesse renouvelées. Il arrive que la dispute s’envenime jusqu’au point où les **castes rivales en viennent à s’affronter violemment**. Ordinairement, elles s’en remettent à la coutume et à ceux auxquels est reconnue l’autorité de la dire et de l’interpréter. Seulement, la coutume est orale, et ceux qui l’administrent sont eux-mêmes pris dans le système de castes. Si leurs avis peuvent momentanément ramener la paix, celle-ci est toujours susceptible d’être remise en cause à l’occasion de nouvelles revendications, selon qu’une caste sent qu’elle est en position de pouvoir les imposer à ses rivales.

Il existe néanmoins **quelques grandes constantes que personne ne conteste**. L’ensemble des castes est **distribué en quatre grandes classes**, plus exactement en **quatre _varnas_** qui reproduisent les caractéristiques essentielles qui définissent les castes : héréditairement spécialisés, ils sont ***hiérarchiquement superposés et mutuellement opposés*** :

1. Tout en haut, nous trouvons **les _Brahmanes_**, considérés comme les fils de Brahma, le dieu originel de la religion hindoue. Les Brahmanes sont en charge du sacrifice et assument le salut du monde.

2. Derrière les Brahmanes prennent rang **les Ksatriyas**, ce sont les ***guerriers et les législateurs***, qui assument la fonction politique.

3. Viennent ensuite **les Vaisyas**, ce sont ***les producteurs et les marchands***, qui assument la fonction productive et nourrissent les autres varnas.

4. Enfin, au plus bas échelon, nous trouvons **les Sudras**, ***les serviteurs*** qui doivent servir les trois autres varnas.

En dehors de ce système, toujours, il y a les hors-castes, **les Intouchables**, qui constituent ***un tiers de la population indienne***.

## 2) La hiérarchie de castes, une hiérarchie de nature religieuse

Le **classement hiérarchique des castes et des varnas** entre eux est fondé sur l’***opposition du pur et de l’impur*** : là-dessus, les témoignages des Brahmanes comme des autres varna ne laissent aucun doute. Les **hors-castes sont dits Intouchables** car ils sont réputés être ***à ce point impurs*** que leur contact entraîne pour les personnes de caste une souillure très grave, parfois irrémédiable, avec pour **conséquence** ***l’exclusion de celle qui en est frappée de sa propre caste***. Si les contacts sont si sévèrement prohibés entre membres de castes différentes, c’est ainsi pour **éviter que le pur soit contaminé par le contact avec l’impur** et qu’il perde son statut, devenant lui-même hors caste.

**De quelle nature est cette pureté ?** C’est ce qu’il convient de déterminer.

À la fin du 19ème siècle et durant la première moitié du 20ème, plusieurs thèses s’affrontent dans les milieux savants.

Pour certains, qui observent que chaque caste revendique l’exercice exclusif d’une activité, **la hiérarchie des castes est fondamentalement une hiérarchie professionnelle**, et les conflits entre castes ne sont qu’une ***variante un peu originale de la lutte des classes***. 
- Mais alors pourquoi ces ***interdits qui frappent les échanges de nourriture et tout ce qui se rapporte aux contacts physiques*** ? Comment expliquer que les ***Brahmanes, qui ne « produisent » rien si on s’en tient aux seuls critères économiques***, soient établis au sommet du système ? 
- Autant de questions que **la théorie de l’origine économique des castes** laisse sans réponse.

Pour d’autres, **la hiérarchie de castes serait l’expression d’une hiérarchie raciale**.
- Suivant les tenants de cette thèse, les Aryas, un peuple aux origines assez obscures mais probablement venu du Caucase, auraient conquis l’Inde et asservi les populations autochtones. 
- C’est en vue de préserver la « pureté de leur sang » de tout mélange avec ces dernières que les Aryas auraient établi quatre castes originelles, entre lesquelles ils auraient interdit les mariages. 
- La multiplication des castes par la suite aurait résulté d’unions mixtes dont les fruits auraient été rangés dans des castes intermédiaires. La position dans la hiérarchie des castes serait donc déterminée par la plus ou moins grande proportion de sang arya qui coule dans les veines de chacun.

### a) Analyse critique de la théorie racialiste

On doit à **Célestin Bouglé** d’avoir ***développé la critique la plus systématique de la théorie racialiste du système de castes***. Bouglé procède à trois constats :

1. Si les castes ont été instituées pour distinguer les races entre elles, pourquoi, dès l’origine, est-il établi **quatre varnas, quand deux suffisaient pour distinguer les Aryas des populations autochtones** ? Pourquoi les Aryas se seraient-ils subdivisés entre les trois varnas supérieurs et auraient-ils appliqué entre eux les mêmes règles de prohibition des unions et des contacts alimentaires ? En procédant de cette manière, ils **restreignent considérablement les possibilités d’union endogame** (conclues au sein du groupe) et, par conséquent, ***celles de préserver la pureté de leur sang***, qui est censée expliquer l’établissement du système des castes. En outre, la prohibition des unions s’étend au sein même de chacun des varnas, entre la multitude de castes qui les composent, et qui ne se reproduisent qu’entre elles.

2. **Les interdits entre castes** ne concernent d’ailleurs pas seulement les unions matrimoniales, ils **touchent toutes sortes de domaines dont on ne voit pas en quoi ils affecteraient la pureté du sang**. Pourquoi les personnes qui appartiennent à un même varna mais qui sont de castes différentes ***ne peuvent-elles manger ensemble*** ? Comment se fait-il qu’une personne de caste supérieure puisse ***préparer le repas d’une personne de caste inférieure, mais non l’inverse*** ? Beaucoup d’Indiens de basse caste qui se sont enrichis s’adjoignent les services d’un cuisinier brahmane, de façon à pouvoir recevoir et nourrir des personnes de castes supérieures sans danger de les « souiller » en leur offrant un repas qu’elles consommeront dans une pièce à part, à l’abri des regards de leur hôte. Là encore, **il ne peut s’agir de sang pur ou de race**. S’il suffit de ***consommer des aliments qui ont été préparés*** ou ***même simplement touchés par un hors-caste*** pour **perdre sa pureté de sang et le statut de caste qui en serait l’expression**, il faut admettre que le caractère de race est un caractère extrêmement incertain, fragile, et le moins susceptible de se conserver au fil du temps et des générations, à l’inverse de ce qu’affirment les théories racialistes. C’est la notion même de race qui perd ici toute validité scientifique.

3. On ne voit pas non plus en **quoi l’impureté est si étroitement liée à l’exercice d’une profession**. Toutes les professions qui mettent en **contact avec les animaux, avec les déchets organiques de l’homme** (les cheveux, les selles…) sont en effet réputées ***extrêmement impures***. Les barbiers figurent aux côtés des vidangeurs, des pêcheurs et des tanneurs parmi les castes les plus basses. La pureté apparaît en fait comme une exigence de tous les instants et une obsession partagée par toutes les castes, dont elle gouverne entièrement l’existence, de la plus haute à la plus basse. Ainsi, les aliments sont présentés dans des plats qui sont jetés immédiatement après usage pour éviter toute souillure accidentelle (feuilles de bananier ou plats en terre cuite qui sont ensuite brisés), et consommés avec les doigts de la main droite (on dira pourquoi tout à l’heure). Mais **c’est aux Brahmanes que cette exigence de pureté s’impose sans conteste avec le plus de rigueur**, et c’est par rapport aux Brahmanes que les ***autres castes apprécient leurs propres exigences et en établissent la hiérarchie***. Le Brahmane est **la figure centrale autour de laquelle tout le système de castes s’organise**. C’est à partir de lui que le système prend son sens et peut être expliqué jusque dans ses apparentes bizarreries.
### c) Le Brahmane, centre et sommet du système de castes

**Les Brahmanes, qui appartiennent aux castes les plus élevées** (car, comme les trois autres varnas, celui des Brahmanes est divisé en diverses castes hiérarchisées qui appliquent entre elles les tabous alimentaires et sexuels caractéristiques du système), suivent ainsi un **régime alimentaire strictement végétalien**. Aucune nourriture d’origine animale, que ce soit bête ou poisson, ne leur est permise, à l’exception du lait et du beurre clarifié. Ce sont eux encore qui ont **le plus à craindre le contact des Intouchables et des personnes de basse caste**.

L’extrême rigueur des règles qui les concernent a pour contrepartie **le fait que leur supériorité n’est jamais remise en cause par les autres castes**. Plus encore, alors que **les castes sont fermées sur elles-mêmes**, elles ***s’ouvrent devant les Brahmanes***. Ceux-ci président à toutes leurs cérémonies religieuses, y compris les cérémonies de castes et les cérémonies familiales, d’où toutes les autres personnes extérieures sont exclues. C’est un Brahmane qui occupera la place de l’ancêtre (souvent mythique) de la famille ou de la caste lors du repas funéraire ou commémoratif qui célèbre chaque année sa mémoire. Il recevra en son nom les offrandes qui lui sont destinées. Aucune activité religieuse, privée ou publique, ne peut se passer de ses offices, car lui seul possède le pouvoir d’adresser aux dieux des sacrifices qu’ils pourront agréer. Le Brahmane est **le médiateur indispensable entre le profane et le sacré**. Établi à la jonction de l’humain et du divin, il participe des deux mondes et est réputé posséder une part de divin en lui que le respect des règles de caste et la pratique du sacrifice ne cessent d’épurer.

On ne peut donc comprendre **la situation exceptionnelle faite aux Brahmanes dans le système de castes** en dehors du rôle central accordé au sacrifice dans la religion hindoue. C’est par le sacrifice que l’ordre du monde, l’ordre cosmique instauré par les dieux, dont les hommes forment une partie, peut advenir et se perpétuer, triomphant du chaos originel, de l’informe et du mal. **Le sacrifice est autant nécessaire aux hommes qu’aux dieux**, et c’est pour **célébrer le sacrifice nécessaire au devenir universel** que, selon la religion hindoue, ***les dieux ont créé le Brahmane et les autres créatures humaines***. La croyance que les premiers hommes ont été engendrés par les dieux pour célébrer le sacrifice se retrouve dans de très nombreuses religions polythéistes, comme celle des Mayas ou des Aztèques.

Le **sacrifice constitue l’acte religieux par excellence pour l’hindouisme**. Dans les livres sacerdotaux comme les Védas, le sacrifice parfaitement accompli est réputé s’imposer impérativement à la divinité qui en est la destinataire et lui commander de faire ce que souhaite celui qui, par l’intermédiaire du Brahmane, a offert le sacrifice. Si les Brahmanes qui ont la charge de l’accomplir sont réputés posséder une nature divine, c’est que, au moment du sacrifice, la puissance du rituel les rend plus puissants que les dieux eux-mêmes. Une telle puissance ne peut que les purifier, ainsi que les produits qui émanent directement d’eux, en particulier leur descendance. Mais elle est aussi redoutable à manipuler et elle est toujours susceptible de se retourner contre celui qui s’en fait l’agent, ce pourquoi il doit se protéger des souillures du monde matériel, auquel, à la différence des dieux qui s’en tiennent à distance, le Brahmane appartient sans cesse, sous peine de ne plus pouvoir accomplir un sacrifice efficace ou, pire, d’être détruit par la puissance que le sacrifice suscite.

## 3) Hiérarchie des castes et pouvoir politique

### a) Le principe de l’englobement des contraires

**Les dieux, qui ne supportent pas le poids de la chair, sont plus purs que les hommes, ils leurs sont donc supérieurs**. Mais en tant qu’agents du sacrifice, les hommes sont nécessaires aux dieux, ils leurs sont donc complémentaires, et, au moment de l’accomplissement du sacrifice, le sacrificateur est supérieur aux dieux. Cette forme particulière de classification hiérarchique, qui inclut en certaines circonstances son propre renversement, est appelée _classement hiérarchique par inclusion_ ou encore par _englobement des contraires_.

Le **principe de classement hiérarchique** par **_englobement des contraires_** est ***caractéristique de certaines conceptions sociales ou religieuses dites traditionnelles***. Un exemple classique de cette conception, c’est la façon dont on se représente dans les mondes judéo-chrétien, arabo-musulman ou hindouiste les rapports entre la main droite et la main gauche. La gauche ou senestre (du latin _sinister_, qui est à gauche d’où dérive sinistre), c’est la région de l’impur des mauvais présages, à l’opposé de la droite, région du pur, de la rectitude de la règle (la même racine a produit les termes de droite, de droiture, de droit). La droite est donc supérieure à la gauche, mais l’une ne peut bien accomplir sa fonction sans le secours de l’autre. La main gauche est par essence inférieure et opposée à la main droite, mais elle est aussi sa complémentaire et, dans le plan d’existence qui lui est propre, pour tout ce qui concerne les contacts impurs, elle lui est supérieure.

Autre exemple de ce genre de classification hiérarchique par englobement des contraires, la **façon dont ces mêmes civilisations ont pensé les rapports entre l’homme et la femme**. Dans _La Genèse_, le premier livre de la _Bible_, il est dit que la première femme, Ève, a été créée par Dieu à partir d’une côte prise sur le premier homme Adam. Adam, en tant que première créature humaine, ***représente donc l’humanité tout entière***, avant que la création d’Ève en fasse aussi le premier représentant du _genre_ masculin. Ève, quant à elle, dès le moment de sa constitution, par nature, n’est qu’une partie du tout qui l’englobe. Elle n’a d’existence propre que par rapport à celle d’Adam d’où elle a été tirée. La langue française conserve des traces de cette conception. Le mot « homme » désigne à la fois le tout (le genre humain) et la partie (le genre masculin), tandis que le mot « femme » n’est applicable qu’à la partie hiérarchiquement inférieure, complémentaire et opposée (le genre féminin) (de même que le masculin, dans la grammaire française, fonctionne à la fois comme neutre, englobant masculin et féminin, et genre masculin, tandis que le féminin ne désigne que le genre féminin). Il en découle « logiquement » une stricte division des tâches et des espaces sociaux. À la femme sont réservés le gouvernement du foyer, l’élevage des jeunes enfants, l’éducation des filles. À l’homme échoit tout ce qui concerne la vie collective, et en particulier l’exercice des fonctions d’autorité et des fonctions religieuses les plus importantes.

La division sexuelle des tâches apparaît alors comme une variante parmi d’autres d’un mode de classification qui postule l’inégalité essentielle des humains entre eux pour légitimer leur hiérarchisation. Il importe cependant de ne s’y pas laisser tromper : **c’est la stricte répartition des fonctions sociales, entre castes ou entre sexes, qui fonde en pratique leur hiérarchie et sert de point d’appui aux discours inégalitaires. Chaque fois, la spécialisation des tâches produit et matérialise l’inégalité entre les hommes, elle lui donne sa substance hors de laquelle elle ne demeurerait qu’un discours parmi tous ceux qui prétendent dire ce qu’est ou ce que devrait être le véritable fondement de l’ordre social**.

C’est d’ailleurs au moment où les modèles de l’origine divine de l’ordre social sont remis en question dans l’Europe des Lumières que se forge le concept moderne de _race_. Les théories racistes s’attachent à naturaliser en le laïcisant le principe d’inégalité. Il était l’expression d’un cosmos sacré, ou du péché originel ; il est maintenant un _atavisme_, hérité et transmissible par voie de génération sexuelle, inscrit dans le repli de la chair, contenu dans le sang, il s’exprime dans la forme des crânes, la couleur de la peau, considérées comme autant d’expressions physiques d’une différence de _nature morale_ qui se transmettrait par voie héréditaire.

Les théories racistes ne font pas que reconduire sous une autre forme le principe d’inégalité qui organise les rapports sociaux dans de nombreuses sociétés traditionnelles, elles le _radicalisent._ Il devient un principe absolu qui ne souffre plus aucune exception ni le moindre aménagement. Dans la société de castes, les hommes ne peuvent certes pas échapper au sort qui leur est échu de leur vivant mais, s’ils ont eu le souci de se purifier tout le temps qu’a duré leur vie, ils peuvent espérer se réincarner sous un état plus élevé dans une vie postérieure : du point de vue du système, il existe donc une forme de _mobilité_, limitée mais réelle, dès lors qu’on y prête foi, liée à la réalisation du _dharma_, un cheminement spirituel au terme duquel l’homme qui s’attache à l’accomplir peut espérer atteindre la délivrance : l’âme entièrement purifiée est libérée du cycle des réincarnations. En ce qui concerne la société d’Ordres, nous le verrons dans la section suivante, les inégalités de statuts sont clairement distinguées d’un principe d’égalité moral : tous les hommes en effet naissent pécheurs et tous ont également vocation à être sauvés. « Heureux les humbles… » affirme l’Évangile.

**Les théories racistes** pour leur part, excluent que les « races » inférieures ***puissent grimper les degrés de la hiérarchie raciale***. Quand les théories racistes pensent le « progrès », c’est en termes purement négatifs de _sélection_ et _d’exclusion_. Du point de vue des théories racistes, **le mélange des cultures comme les unions mixtes ne peuvent provoquer qu’une _dégénérescence_ fatale aux races supérieures**, leur « abâtardissement ». S’il peut y avoir « progrès », c’est uniquement par le biais d’une sélection des mâles et des femelles les plus caractéristiques de ces dernières en vue de leur accouplement. La conséquence logique des conceptions racistes c’est donc **une radicale séparation des races entre elles**. Cela a pu passer par l’établissement d’un ***régime de ségrégation*** comme cela sera le cas en Afrique du Sud, en Rhodésie ou aux États-Unis, ou aboutir à la mise en œuvre de ***politiques d’extermination des populations qualifiées de racialement inférieures*** comme cela été le cas des Juifs et des Tziganes dans l’Europe occupée par les Nazis, ou des Tutsis au Rwanda quand les extrémistes Hutus se sont emparés du pouvoir.

Dans tous les cas, l’inégalité de race justifie d’**assigner les hommes à des tâches et à des lieux donnés** selon ce que le groupe politiquement dominant a déterminé être leur race d’appartenance, et de marquer parmi eux, lesquels jouissent de droits garantis par l’État, lesquels sont soumis au régime de l’arbitraire administratif sans aucune voie de recours. Dans les régimes racistes, ***les « races » cohabitent mais ne se mélangent pas*** ; les contacts et les échanges sexuels en particulier sont sévèrement prohibés. Ils sont jugés physiquement répugnants et moralement dégradants pour les membres de la race supérieure. Mais la prohibition des unions sexuelles interraciales n’est l’objet d’un si rigoureux interdit que parce qu’elle est le seul moyen dont disposent ceux qui l’organisent pour donner une apparence de naturalité à la notion de race : elle la matérialise socialement.

Dans la notion de race, il importe en effet de bien distinguer entre le concept à prétention biologique, dépourvu de tout contenu réel, et le concept politique et social qui justifie tout un ensemble de pratiques discriminantes. **Tout comme celle de caste, la notion de race est socialement produite**, qu’elle s’applique aux animaux ou aux hommes. La biologie ne connaît que le concept d’_espèce_, défini comme l’ensemble des membres interféconds les uns les autres (leurs unions sont susceptibles en situation normale de générer une descendance viable). La production de races distinctes au sein d’une espèce animale quelconque résulte toujours d’un travail de sélection conduit par des hommes et des institutions spécialisées, selon des procédures éprouvées comme l’établissement d’arbres généalogiques soigneusement tenus à jour, et en vue de buts déterminés : ainsi de la sélection des races chevalines dans des haras spécialement dédiés à cette activité. De même, les races humaines n’existeraient pas en dehors du travail politique et juridique qui les fait advenir telles. Les nazis ont bien essayé de donner un fondement biologique à la notion de race juive et d’en définir les principaux caractères physiques, empruntés à la littérature antisémite traditionnelle, mais quand il s’est agi de les identifier effectivement en vue de les exterminer, ils ont été contraints de se rabattre sur des critères juridiques (par le biais d’un recollement systématique des noms à consonance juive), religieux (par le biais de l’examen des pratiques religieuses, en particulier celle de la circoncision), ou sociaux (par le repérage des lieux d’habitation dans les pays d’Europe centrale où existaient des ghettos).

De la même façon, **la discrimination de couleur est le produit d’un travail idéologique, administratif et juridique** de longue haleine qui seul l’a fait exister et a permis de l’ancrer dans les pratiques sociales, jusqu’à lui donner l’apparence de quelque chose de « naturel », comme apparaît naturelle l’inégalité des sexes dans son contexte propre de production. La lutte contre le racisme ou le sexisme suppose alors non seulement d’abolir les mécanismes juridiques administratifs et sociaux qui les fondaient en pratique, mais encore de déconstruire les _représentations_, les mythes qui servaient à les légitimer et dont il n’est pas si évident de se tenir pour quitte.
### b) L’ordre politique subordonné à l’ordre religieux
Le **principe de hiérarchie par englobement des contraires** se retrouve à ***tous les niveaux du système de castes***, organisé en un système de rapports d’opposition et de complémentarité qui emboîtent les castes les unes dans les autres. 

Quatre varnas sont particulièrement structurants dans cette hiérarchie :

1. **Les Sudras** : Les membres du quatrième et dernier varna, celui des Sudras, sont voués à l’***accomplissement des tâches impures nécessaires à la vie de tous***, mais dont les autres varnas ne peuvent se charger sans perdre leur propre statut. L’impureté de leurs occupations empêche les Sudras de **recevoir l’initiation**, réservée exclusivement aux ***membres masculins des trois varnas supérieurs***. Ces derniers reçoivent, aux alentours de treize ans, ***un cordon tissé de trois brins de coton de couleurs différentes, fixé autour de l’épaule et qui barre le travers de la poitrine***. Le port du cordon sera désormais le **signe de leur statut d’initié**.

2. **Les Vaisyas** : Ce qui distingue les **trois varnas supérieurs du varna des Sudras**, c’est que tous les trois ***exercent un pouvoir de commandement, mais ils ne l’exercent pas sur les mêmes objets***. **Les Vaisyas**, ***producteurs et marchands***, se distinguent des Ksatriyas et des Brahmanes en ce qu’ils ***ne commandent qu’aux animaux et aux vies inférieures***, **notamment les Intouchables**.

3. **Les Ksatriyas** : Les Ksatriyas ***commandent aux hommes***. Ils exercent la ***souveraineté guerrière et la souveraineté législative***. Ils ont le ***monopole de la contrainte légitime et de l’usage des armes***. En d’autres termes, il leur revient d’**assumer la fonction politique**. En tant qu’ils commandent aux hommes, ils sont déjà **considérés comme des ordonnateurs du monde** et ***contribuent à la conservation de l’ordre cosmique institué par les dieux*** dont les communautés humaines forment une partie. À ce titre, ils ont le pouvoir de ***proposer des sacrifices publics*** et d’offrir aux Brahmanes une nourriture que ceux-ci pourront consommer.

4. **Les Brahmanes** : Les Brahmanes, seuls, ***peuvent accomplir le sacrifice*** et, par le sacrifice, ils ***commandent à toute la création, bêtes, hommes et dieux***. Au moment du sacrifice, ils représentent donc à eux seuls la totalité de cette création, incluant potentiellement toutes les créatures. Cependant, ils dépendent des varnas inférieurs ; si les Ksatriyas ne proposent pas le sacrifice et cessent de les nourrir, ils sont impuissants à accomplir leur office. De même, pour que les Ksatriyas accomplissent leur propre office, il importe que les varnas inférieurs se soumettent à leur autorité et accomplissent leur propre tâche.

Cette **conception de l’ordre social doit beaucoup aux Brahmanes qui l’ont formulée**. Elle ne s’est pas imposée sans partage ; les conflits avec les castes de Ksatriyas, en particulier, ont été nombreux. Les guerriers, qui commandent aux hommes, pourquoi ne commanderaient-ils pas aux Brahmanes ? Les instruments de la contrainte sont entre leurs mains. Toutefois, dans la société de castes, pas plus qu’ailleurs, le recours à la violence suffit à fonder durablement la domination d’un groupe sur un autre. Quiconque aspire à conserver le pouvoir a besoin de recueillir le soutien de ceux qu’il gouverne ; il doit faire corps avec les valeurs centrales de la société, sous peine de perdre toute espèce de légitimité. En Inde, la croyance partagée dans les pouvoirs du sacrifice a investi les Brahmanes, qui en sont les agents nécessaires, d’un prestige immense avec lequel les Ksatriyas ont dû composer. Ils ont dû leur céder le premier rang en même temps qu’ils leur abandonnaient la définition des fondements de l’ordre social et des hiérarchies qui en découlent.

Dans le système des castes, **la fonction politique est donc subordonnée à la fonction religieuse**, même si, dans le champ de compétences qui lui est concédé et tant que cela ne concerne pas les principes fondateurs du système de castes ni ne remet en cause l’accomplissement régulier des sacrifices, le pouvoir politique dispose d’une très grande autonomie d’action. **Le pouvoir politique est impur** ; il fait la police parmi les hommes au prix du sang versé. La violence qu’il administre pour la conservation du monde est son principe et sa limite. Pour se laver des souillures qu’il contracte dans l’exercice de sa fonction, le guerrier a besoin de la médiation du Brahmane. Il pourrait certes renoncer à son statut et à l’usage de la violence qui y est associée pour se faire ascète : alors il se retire du monde, se dépouille de ses biens et de ses attaches pour s’engager dans une recherche personnelle de purification et de libération. Mais que tous les Ksatriyas optent pour cette voie compromettrait l’ordre social, la hiérarchie des castes et la prééminence des Brahmanes ; cela mettrait en danger l’accomplissement du sacrifice fondateur de l’ordre cosmique. Dans l’esprit du système de castes, chacun a le devoir de demeurer à sa place et de faire sien le destin qui lui est échu de naissance. C’est le thème du poème spéculatif très célèbre en Inde, le Bhagavad-Gîtâ — Le Chant du Bienheureux. Chaque homme est invité à remplir la fonction qui est la sienne de naissance (y compris la plus basse) comme un sacerdoce, dont il recevra la rétribution au cours d’une vie ultérieure.

La **réincarnation** est en fait ***la seule forme de mobilité reconnue dans ce système, ce qui contribue à le légitimer et le cimenter***. Les plus défavorisés du système, convaincus que leur état n’est qu’un avatar parmi tous ceux qu’ils revêtiront avant de connaître la libération complète, n’ont pas autant le désir de le remettre en cause que s’ils étaient persuadés que toute leur vie tient en ce monde, et qu’il n’y a aucune consolation à attendre dans l’au-delà ni aucune possibilité de relèvement ultérieur. Ils y demeurent au contraire attachés parce que le bon accomplissement du sacrifice qui garantit le maintien de l’ordre cosmique garantit dans le même mouvement leur propre ascension spirituelle vers un état de pure liberté qui les assimilera à des dieux.

**Jusqu’au début du 20ème siècle**, toutes les ***tentatives de réforme du système de castes ont échoué*** sur deux grands obstacles : 
1. le prestige des Brahmanes, d’une part, 
2. et la crainte de perdre son statut de caste, alors qu’il n’y a pas de vie sociale possible hors d’elle. 

Ainsi, **les Indiens convertis au christianisme ou à l’islam** ont ***continué à pratiquer les règles de la caste***, y compris celles qui ***allaient directement à l’encontre des dogmes les plus fondamentaux de leur religion***. De même, le bouddhisme, qui est né en Inde aux débuts de l’ère chrétienne et qui optait pour la voie de la délivrance par l’ascèse, a finalement complètement disparu aux alentours du 10ème siècle, alors qu’il s’était solidement implanté au Tibet, en Chine et au Japon. Il faudra attendre la lutte pour l’indépendance menée par le parti du Congrès pour que le système des castes soit sérieusement ébranlé. L’édifice aujourd’hui est fissuré, mais tient encore debout et continue de régir la vie de centaines de millions d’Indiens.

La **vigueur du système des castes a eu aussi une conséquence paradoxale** : elle a ***garanti l’unité culturelle de l’Inde***, malgré son extrême diversité politique, linguistique et même religieuse. 

« *À la différence de celle des grands empires, l’unité de l’Inde n’a pas tenu à l’autorité d’un système politique mais à la diffusion des symboles culturels, des valeurs spirituelles du système de rôles et de fonctions qui ont fait la continuité de sa civilisation*. »

À l’inverse, il a aussi entretenu son morcellement en reléguant le politique au second rang. Il a fallu la lutte pour l’indépendance dans le cadre d’un pays qui avait été unifié politiquement par la conquête anglaise pour que se constitue en Inde une conscience nationale active, permettant l’idée d’une communauté de destin d’ordre politique, partiellement détachée des appartenances de castes ou des appartenances religieuses, de devenir pensable et possible. Cela s’est fait non sans crises violentes, dont témoignent aussi bien la partition de 1947 que les tensions récurrentes entre hindous d’un côté, musulmans et chrétiens de l’autre, ainsi que les violents conflits qui opposent encore les castes ou des groupes de castes entre eux.