La société d’Ordres désigne **l’organisation sociale et politique qui se met en place dans le royaume de France durant le XIIIᵉ siècle**, alors que ***le pouvoir du roi de France se renforce considérablement aux dépens des seigneurs féodaux***. La société d’Ordres est caractéristique de ce qu’on appelle depuis 1789 l’Ancien Régime, en opposition à la société politique issue de la Révolution française.
### 1) Une hiérarchie des dignités

#### a) Ordres, fonctions et privilèges

La société française est divisée en trois Ordres ou _États_. Le terme _état_ doit être ici entendu de la même façon que lorsqu’on parle d’_état_ civil. **Posséder un état**, c’est ***posséder un statut juridique, un ensemble de droits et d’obligations qui définissent la personnalité juridique d’une personne***. Dans la société d’Ancien Régime, chaque homme appartient de naissance à un Ordre ou État, et à chaque Ordre sont attachés des droits et des devoirs spécifiques, ce que dans le vocabulaire juridique de cette époque on appelle des _privilèges_.

Le **terme de privilège** ne désigne pas ***les seuls droits particuliers du clergé et de la noblesse***. Dans la société d’Ordres, ***les corporations de métiers, les villes et les différentes provinces possèdent elles aussi leurs privilèges***. Il n’existe pas dans la société d’Ancien Régime un droit unique, mais **des droits multiples**, ***variables suivant les provinces et le statut juridique des personnes***. La France d’Ancien Régime est demeurée jusqu’à la fin une véritable mosaïque. Si la monarchie s’est préoccupée à compter du 14ème siècle de fixer les coutumes par écrit, **l’unification juridique de la France sera l’œuvre de la Révolution** qui engage très tôt un immense travail de codification dont le Code Napoléon, promulgué en 1804, est l’expression la plus emblématique.

Sous l’Ancien Régime donc, chaque Ordre possède des privilèges, des droits et des devoirs spécifiques qui déterminent un classement hiérarchique entre eux.

Le clergé prend le premier rang. Il comprend l’ensemble des personnes ayant consacré leur vie au service de Dieu. Derrière vient la noblesse, et en bas de l’échelle, prend place le Tiers-État (ou Tiers-Ordre, le terme est déjà révélateur de sa situation subordonnée puisqu’il fonctionne comme désignation par défaut). Chaque Ordre est lui-même subdivisé en sous-groupes classés entre eux hiérarchiquement. Au sein de l’Église, les cardinaux arrivent devant les évêques, les abbés des grandes abbayes… Au sein de la noblesse, les princes de sang, directement apparentés à la famille royale (cousins au premier degré), précèdent les ducs et pairs de France, derrière lesquels prend rang le reste de la noblesse. Au sein du tiers-état, les magistrats qui servent le roi, conseillers à la Cour des Comptes, au Parlement de Paris, qui est la cour de justice suprême du royaume, prennent rang devant les représentants des corporations de métier (ce qu’on appelle la bourgeoisie), les paysans étant tenus aux lisières du système.

Chaque Ordre possède l’exercice exclusif d’une fonction sociale : au clergé revient la charge du salut des âmes, à la noblesse la conduite de la guerre et la défense de l’honneur du roi, au tiers ordre celle de pourvoir aux besoins matériels du royaume. Le clergé prie, le noble combat, le Tiers-État produit, échange et fait commerce de son labeur. L’accomplissement de chaque fonction est nécessaire à l’harmonie d’ensemble de la société, même si elles ne sont pas d’égale valeur. Le service de Dieu est plus haut placé que le service du roi, qui précède le service de la chair, mais tous sont nécessaires. Les trois Ordres sont complémentaires les uns des autres, et chaque Ordre ne peut vraiment bien remplir son office que si les deux autres accomplissent de même le leur.

Les monopoles fonctionnels propres à chaque Ordre sont la source des privilèges accordés à chacun et aux sous-groupes entre lesquels ils se subdivisent. La noblesse est exemptée de l’impôt parce que susceptible de perdre la vie au service du roi, elle est réputée acquitter l’impôt du sang. De même pour le clergé dont les exemptions sont la contrepartie de sa charge de conduire les âmes et de secourir les malheureux. Il revient donc au Tiers-État de supporter le poids des impôts. En compensation, il a le monopole des activités lucratives.

Chaque Ordre dispose de l’usage exclusif de certains signes qui manifestent son statut et sa fonction : la tonsure pour le clergé, le droit de porter des armes en public pour la noblesse, le manteau noir pour le tiers (qui est un privilège par défaut : les vêtements richement parés et colorés sont réservés à la noblesse). Toutes sortes de rituels sociaux (les règles de salutation, la place allouée à chacun dans les défilés lors de cérémonies officielles, l’ordre de passage à table, le style de construction que chacun peut employer pour son logement…) manifestent au quotidien sur la scène sociale les relations hiérarchiques qui distinguent autant qu’elles unissent les membres des différents Ordres.
#### b) La fonction dissociée de la personne : vocation, sacrements et sainteté

Fondé sur le double principe de la hiérarchie et de la complémentarité, le système des trois Ordres présente des similitudes frappantes avec le système des castes. Il s’en distingue cependant essentiellement par plusieurs traits qui lui sont spécifiques.

La différence la plus évidente, et dont la portée est la plus fondamentale, concerne le recrutement du clergé. **Chez les chrétiens, on ne naît pas prêtre comme on naît Brahmane chez les Hindous, on le devient**. C’est justement pour ***éviter de donner un caractère héréditaire*** à la fonction de la prêtrise que l’Église catholique a imposé **la règle du célibat à son clergé**. De sorte que ses membres sont nécessairement recrutés au sein des deux autres ordres. Les candidats à la prêtrise sont encore astreints à un apprentissage au terme duquel seulement ils seront ordonnés prêtres.

Comme le baptême, le mariage, la communion ou l’extrême-onction, **l’ordination est un sacrement**, au sens propre du terme une opération qui fait ***basculer celui qui le reçoit du monde profane vers le monde sacré***. Une fois ordonné, un prêtre ne peut, selon l’Église, changer d’état et redevenir un laïc, pas plus que le moine qui prononce ses vœux monastiques ne peut défroquer, ni le baptisé renoncer à sa foi : ils seraient considérés comme des apostats. Selon le droit canon (le droit de l’Église), prêtre, moine ou chrétien, dès lors qu’ils ont été consacrés, le sont à vie, même malgré eux. Une fois ordonné, le prêtre demeure sous la tutelle de l’Église, qui exerce un pouvoir disciplinaire à son encontre et peut le suspendre si elle le juge devenu indigne de ses fonctions. Il ne pourra plus alors distribuer les sacrements dont il a la charge.

Ainsi, contrairement au **Brahmane qui possède de naissance le pouvoir d’accomplir le sacrifice** pour peu qu’il ait respecté les prescriptions rituelles particulières à sa caste, **le prêtre est choisi**. Et si, comme le brahmane, il ***occupe le premier rang dans la société d’Ordres***, ce n’est pas en raison d’un caractère qui serait inhérent à sa personne, mais de **l’éminente dignité attachée à la fonction qu’il occupe**. À la différence de la hiérarchie de castes fondée sur la pureté rituelle et attachée à la personne, **la hiérarchie d’Ordres est une hiérarchie fondée sur les degrés de dignité** attachés à chacune des fonctions qui l’organisent. La société d’Ordres tend ainsi à établir une ***nette distinction entre la fonction et son titulaire***, distinction cruciale parce qu’elle est l’un des fondements de l’État moderne.

À l’origine de cette dissociation, il y a la signification que le christianisme attache au sacrifice, antinomique de celle que lui attache l’hindouisme. Du point de vue chrétien, le sacrifice a été institué par Dieu pour que les hommes manifestent leur libre soumission à Sa Loi. Le sacrifice n’est nécessaire qu’aux hommes ; à Dieu, qui est défini comme parfait, éternel, tout-puissant, immuable dans son Être comme dans sa Volonté, il ne sert à rien, car on ne peut rien ajouter ni rien ôter à ce qui est parfait. Aussi, quand le prêtre célèbre le sacrifice lors de la messe, il ne commande pas à Dieu, c’est Dieu qui accomplit librement le sacrifice à sa sollicitation et par un pur effet de son amour ; le prêtre n’est que l’intermédiaire qu’Il s’est choisi pour s’adresser aux hommes. Le service de Dieu chez les chrétiens est ainsi fondé sur la vocation (même étymologie que voix). Le futur prêtre est celui qui a entendu Dieu l’appeler à son service (en théorie du moins, du temps de l’Ancien Régime, dans les familles de la noblesse, les cadets étaient souvent contraints d’épouser l’état ecclésiastique pour faire place nette à l’aîné), il est censé céder à un impératif qui lui est comme dicté de l’intérieur de lui-même : il est choisi pour servir plutôt qu’il ne choisit de servir, même si sa vocation ne peut être pleinement accomplie qu’à partir du moment où lui-même se livre à elle de son plein gré. Au même titre que tous les hommes auxquels a été prêché la parole divine, le futur prêtre est potentiellement un élu de Dieu, mais qui ne le devient pleinement qu’à partir du moment où il donne son libre consentement, tout comme l’ordinaire des hommes pour accomplir son salut doit se livrer librement à Dieu. L’ordination du prêtre est la manifestation publique de son élection. Il est maintenant un ministre de Dieu, c’est-à-dire, au sens étymologique, un serviteur qui agit au nom de son maître par délégation mais n’est pas lui-même dépositaire du pouvoir qu’il ne fait que représenter : on parle de conception ministérielle du sacerdoce.

Dans l’accomplissement du sacrifice de la messe, comme dans celui de tous les autres sacrements, il convient donc de toujours distinguer l’individu de la fonction qu’il accomplit, distinguer le prêtre en tant qu’homme, pécheur parmi d’autres, de la prêtrise en tant que fonction sacrée de célébration du sacrifice. Bien sûr, l’institution ecclésiale et la communauté des fidèles souhaitent que leurs prêtres mènent une vie en rapport avec la dignité de leur fonction. Mais se comporteraient-ils comme les plus mauvais des hommes, ils n’en restent pas moins aptes à distribuer les sacrements parce que la puissance de ces derniers ne réside pas en eux mais en Dieu seul, qui dispense sa grâce comme il l’entend, y compris à travers les individus les moins dignes, toujours selon le principe que rien ne peut s’opposer à Sa volonté. Voudrait-il y employer le diable lui-même, que le diable serait contraint de célébrer le culte divin.

La distinction entre la fonction et la personne qui l’exerce se redouble ainsi d’une distinction entre l’exercice de la fonction sacerdotale et la recherche d’une vie sainte. Du point de vue chrétien, tous les hommes, quelle que soit leur naissance, sont égaux dans le péché, tous sont prisonniers du mal et de la mort, mais réciproquement, tous ont vocation à être sauvés, il suffit qu’ils veuillent aimer Dieu et qu’ils s’attachent à respecter ses commandements. Et si tous sont marqués par le péché originel, inversement tous sont également susceptibles d’accéder à la sainteté. Alors que la pureté rituelle du brahmane est conditionnée exclusivement par la naissance et par l’application de règles formelles indépendantes de toute considération de mérite ou de justice (par exemple éviter tout contact même involontaire avec un intouchable), la sainteté est fondée sur le mérite des personnes, sur la droiture de leurs intentions et sur la justice de leurs actions, elle est l’expression de leur engagement moral, sans considération de rang ni de naissance.

Dans le système des castes, une même échelle hiérarchique court du profane au sacré, il y a un continuum qui va du plus haut, les dieux, jusqu’au plus bas, les castes les plus basses, les Intouchables étant comme relégués aux enfers. Dans la société d’Ordres, les deux niveaux sont désencastrés l’un de l’autre, et dotés chacun de leurs propres principes de classement. La hiérarchie des Ordres est une hiérarchie des dignités propre au monde profane et distincte de la hiérarchie céleste, qui est la seule véritable du point de vue chrétien parce qu’elle est fondée sur la connaissance des intentions véritables, la pesée des cœurs et des volontés par Celui auquel on ne saurait rien dissimuler puisqu’il est aussi Toute Connaissance.

### 2) Le pouvoir politique garant de la société d’Ordres

#### a) À l’origine du pouvoir politique, le péché

Les hommes sont égaux devant Dieu, car tous sont pécheurs et incapables de parvenir seuls à leur salut. Selon le dogme chrétien, le salut est un don gratuit de la grâce divine. Cependant, la société d’Ordres maintient une inégalité des fonctions, en fonction de leur importance pour le maintien de l’ordre naturel, c'est-à-dire l’ordre voulu par Dieu, qui régit la nature aussi bien que les sociétés humaines, toutes étant issues de Sa création. Cet ordre, originellement harmonieux (« Et Dieu vit que c’était bon… » comme le dit la _Genèse_ au sujet de la création), a été perturbé par le péché originel. Depuis que le premier couple humain a transgressé la loi divine, la volonté des hommes est déviée et affaiblie. Les hommes ne s’orientent plus naturellement vers le bien, mais sont constamment tentés de transgresser l’ordre naturel établi par Dieu. Le sacrement du baptême, destiné à laver celui qui le reçoit de la faute du péché originel, n’a pas le pouvoir de restaurer pleinement une volonté droite chez l’homme, de sorte que, souvent, il cède à l’attrait du mal. 

Selon la doctrine chrétienne, le pouvoir politique a été institué pour discipliner les hommes et les maintenir malgré eux dans le droit chemin de la loi, y compris par la contrainte. Alors que l’Église administre les âmes par la parole et les sacrements, seuls capables de purifier les humains de la souillure du péché, le pouvoir politique administre les corps par la loi et la force. Tandis que l’Église revendique l’administration du spirituel et du sacré, le pouvoir politique, quant à lui, doit gouverner le temporel et le profane.

Les brahmanes assignaient pour mission au pouvoir politique de maintenir le système des castes, seul garant de leur capacité à célébrer le sacrifice et à lutter contre les forces du chaos. L’Église catholique, au cours du Moyen-Âge, développe une doctrine selon laquelle les autorités politiques ont pour rôle de protéger l’Église, son clergé et ses fidèles contre les méchants et les infidèles, et de soutenir ses efforts pour guider les hommes vers le salut. Cependant, à la différence du système des castes, le système des Ordres n’est pas dominé par le clergé. Bien que celui-ci constitue le premier des Ordres, la personne royale est placée au-dessus de lui.
#### b) Le roi, figure centrale de la société d’Ordres

La société d'Ordres gravite tout entière autour du roi, qui en est à la fois le point culminant, le chef et le garant. C'est un personnage charnière qui partage des traits communs avec chacun des Ordres, mais n'appartient réellement à aucun ; il est à part.

Comme le prêtre, le roi est sacré. Lors de la cérémonie du sacre — un terme significatif en soi —, il est couronné et reçoit une bénédiction spéciale qui le distingue des autres hommes. Il est "l'oint du Seigneur", un personnage sanctifié. De nombreux rois de France auront une réputation de sainteté, même si seul Louis IX sera canonisé par l’Église. Une fois sacrés, les rois de France sont réputés pouvoir accomplir le miracle royal : guérir les écrouelles par imposition des mains. Cependant, le roi n'est pas assimilé à un prêtre ; il n’a pas le pouvoir de distribuer les sacrements de l’Église. Il doit se marier et procréer pour assurer la descendance et la transmission de la couronne. Contrairement aux hommes d’Église, il a aussi le droit et le devoir de recourir à la violence pour défendre les lois du royaume.

L’usage des armes et l’exercice de la fonction militaire sont ce qu’il a en commun avec les nobles. Le roi est un guerrier ; il porte l’épée et use de la force pour garantir l’ordre social. D’ailleurs, la famille royale contracte ses alliances matrimoniales au sein de la noblesse. Toutefois, le roi s’en distingue car lui seul est sacré et l’unique dépositaire de la _souveraineté_. Dans le royaume, tout pouvoir temporel légitime émane de lui ; la noblesse est là pour le servir et lui obéir, sans être source de droit.

Ainsi, le roi touche également au Tiers-État. Les principaux serviteurs de la monarchie, comme les légistes, magistrats, et agents de l’État dans les provinces, en sont issus, bien qu’ils soient souvent anoblis par grâce royale à partir du 16ème siècle, quand l’État monarchique est solidement établi. Leur autorité dépend exclusivement de la confiance du monarque, qui est assuré de leur fidélité. Les souverains préfèrent employer ces hommes plutôt que la noblesse militaire issue de la féodalité, qui a longtemps contesté leur autorité. Pour éviter tout retour aux prérogatives féodales, la noblesse conserve seulement le monopole des commandements militaires au sein de l’armée royale et celui des gouvernements provinciaux. Les commandements militaires restent sources de prestige dans un État presque toujours en guerre, de même que le gouvernement des provinces, où le pouvoir est en fait détenu par l’Intendant, qui contrôle l’administration.

Le roi est lié au Tiers-État par un lien plus implicite. Longtemps, les mentalités populaires, malgré les condamnations de l’Église, ont associé la puissance monarchique à des idées de virilité et de fécondité. Le roi est perçu non seulement comme un guerrier, mais comme détenteur d’un pouvoir héréditaire d’agir sur les récoltes. Dans les anciennes monarchies nordiques, on dispersait les membres des rois après leur mort pour apporter prospérité à toutes les régions du royaume. Dans la France d’Ancien Régime, le miracle royal de guérison des adénites tuberculeuses, maladie liée à l’impuissance, reflète encore cette dimension magique de la royauté. Bien que christianisé, ce pouvoir reste un mystère, associé à la formule que le roi prononce : "Je te bénis, Dieu te guéris". Même s’il n’est plus un roi magicien, il demeure un personnage unique, porteur d’une vertu mystérieuse dont le royaume bénéficie dès lors qu’il reste fidèle et obéissant.

Cette conception de la royauté est illustrée par une métaphore, celle du corps, utilisée par la littérature politique et juridique des 15ème, 16ème et 17ème siècles. Le royaume de France est pensé comme un corps, dont le roi est la tête, et les trois Ordres en sont les membres. Tête et corps forment une seule entité, mais n’ont ni le même rang, ni les mêmes fonctions. La tête incarne la conscience, la pensée, et commande le mouvement du corps. Pour bien servir la tête, le corps doit être sain et ses besoins satisfaits. La tête doit écouter les _doléances_ du corps et y répondre pour maintenir l’unité et la santé de l’ensemble.

La place éminente accordée au roi fait de la hiérarchie des Ordres une hiérarchie de nature politico-religieuse. La fonction religieuse conserve un immense prestige, mais ne peut rivaliser avec la fonction politique. Dans la société d’Ordres, la loi du royaume tend à l’emporter sur celle de l’Église, bien que personne n’envisage une contradiction avec les principes religieux. Henri IV devra ainsi abjurer le protestantisme pour être reconnu roi et mettre fin aux guerres de Religion. L’unité du royaume n’est plus fondée sur un même culte, mais sur la fidélité au roi et à l’ordre politique qu’il représente. Le politique acquiert dans la société d’Ordres une puissance universelle, tandis que, dans le système de castes, il est subordonné aux exigences rituelles.

#### c) La mobilité sociale dans la société d’Ordres
Dans **le système de castes**, **personne**, pas même le Brahmane, **n’a la puissance de défaire ce que la naissance a ordonné**, car cela ***résulte d’une nécessité universelle à laquelle les dieux eux-mêmes sont soumis***. 

Dans **la société d’Ordres**, bien que la hiérarchie des trois ordres soit immuable, ***la situation des individus au sein du système peut évoluer***. Nous avons vu le cas du clergé. Concernant la noblesse et le tiers-état, l’hérédité domine : on naît noble ou roturier, et il en est de même pour l’accès aux métiers. 

Cependant, **l’empire de la filiation n’est pas exclusif**. Dans **le tiers-état**, il est ***possible d’évoluer dans la hiérarchie des professions***. Un paysan prospère peut financer l’apprentissage de son fils, qui rejoindra une corporation professionnelle. Un artisan peut acheter une charge d’huissier ou de juge, permettant à lui-même ou à l’un de ses fils d’accéder à une plus haute dignité. Enfin, le service auprès du roi dans les emplois civils, en tant que ministre ou magistrat dans ses principales cours de justice, **mène presque automatiquement à l’anoblissement**. C’est ce qu’on appelle la **_noblesse de robe_**, ou _les robins_, qui portent la robe des magistrats, à la différence de la _noblesse d’épée_, qui s’illustre dans les armes. Cependant, il **faut toujours l’assentiment du roi ou de ses agents**, seuls habilités à valider les changements d’état juridique. En **dehors du clergé**, **le roi est le seul à pouvoir modifier la distribution des rangs**. Bien qu’il ne puisse dépouiller ses sujets de leurs privilèges, il peut élever ceux qu’il juge dignes ou ayant les moyens d’obtenir sa _faveur_.

C’est par la _faveur_ et la _grâce_ que le roi gouverne ses sujets comme Dieu gouverne les siens. Le roi ne doit de compte à personne, sinon à Dieu, de qui il tire son pouvoir. Son autorité est souveraine et indiscutable. C’est en ce sens que l’on parle de _monarchie absolue_. Les rois de France ne gouvernent pas de manière arbitraire : bien au contraire, les juristes et commentateurs de l’Ancien Régime insistent sur le fait que les rois sont soumis à leurs propres lois, tout comme Dieu est tenu par les siennes, car pas plus que Dieu, le roi ne peut vouloir se contredire. En ce sens, les rois sont considérés comme la source unique de la loi qui régit l’exercice de leur pouvoir. Ils sont, au sens strict, _souverains_ : ils disposent de la plénitude du pouvoir politique, sans autorité supérieure autre que Dieu, dont ils sont l’image terrestre. Cela justifie également la notion de _monarchie de droit divin_.

Ainsi, la société d’Ordres prépare l’avènement des conceptions modernes de la collectivité politique fondée sur l’idée de souveraineté nationale. Avec la Révolution, les attributs de la souveraineté sont transférés du roi à la _nation_, bien que leur nature reste inchangée. Exprimée au nom de la nation, la souveraineté demeure absolue, indivisible et inaliénable, sans reconnaître aucune puissance supérieure à la sienne. Le système des trois ordres a permis à la monarchie de concentrer l’intégralité du pouvoir politique, mais il a également contribué à ébranler les bases de sa propre légitimité. Dès la seconde moitié du XVIIIe siècle, la division en trois ordres semble de moins en moins représentative de la réalité sociale. Elle ne reflète ni la perte de prestige du clergé, ni celle de la noblesse, devenue un ordre politiquement insignifiant, ni encore la montée de la bourgeoisie. Cette dernière a joué un rôle déterminant dans le renforcement de l’autorité royale et, au XVIIIe siècle, prend conscience de sa propre destinée. Elle aspire à jouer un rôle politique à la hauteur de son poids économique et de son influence culturelle, croissants. Cependant, la monarchie est incapable de réformer les structures politiques et juridiques qui ont fait sa force mais qui, désormais, entravent son action. 

**Le développement du pouvoir monarchique a contribué à modifier profondément les structures sociales. En retour, la nouvelle société qu’il a contribué à façonner entend s’approprier le pouvoir politique et lui attribuer de nouveaux principes d’action et de légitimité, que les premiers économistes et sociologues tentent de décrypter avec un concept qu’ils inventent à cette époque : celui de _classe sociale_.**