#### Chapitre 1 : le repérage politique
- Paragraphe 1 —L'objet politique, une notion à construire
	1. ﻿﻿﻿Une notion venue de la cité grecque
	2. ﻿﻿﻿Une notion dépendante du contexte
 - Paragraphe 2 — L'approche subjective et l'approche objective
	1. ﻿﻿﻿L'approche subjective du politique
	2. ﻿﻿﻿L'approche objective du politique
	3. La double dimension subjective et objective du politique 		
		a. ﻿﻿﻿L'approche marxiste, la lutte des classes et la question de l'État.
		b. L'approche institutionnelle ...
 - Paragraphe 3 — Le politique comme médiation
	1. ﻿﻿﻿Politique et cohésion sociale
	2. ﻿﻿﻿La médiation politique, une activité singulière
Conclusion — La montée en généralité comme indice de politisation

Le but de ce chapitre est de mieux cerner la notion en partant en 1er lieu de son étymologie, puis en insistant sur le fait que le terme de politiques ne désigne pas un type spécifique d'objets, qui seraient par essence politique, mais une dimension de la vie sociale, un type de rapport susceptible d'investir n'importe quelle relation sociale : un hamburger peut-être un objet politique si des acteurs sociaux se mobilisent pour le dénoncer comme un symbole de la malbouffe.

Ce qui promeut certains problèmes comme des problèmes politiques, c'est le fait qu'ils sont pensés, mis en forme et produits sur la scène sociale par des coalitions d'acteurs qui se mobilisent pour les imposer comme des problèmes appelant à des arbitrages, des décisions politiques.

Toutes les mobilisations cependant n'aboutissent pas. Il leur faut encore être assez durables, recevoir le soutien d'assez d'acteurs sociaux, ou des acteurs assez influents pour obliger les instances de pouvoir à s'en saisir et à y apporter une réponse, du moins à négocier des réponses avec les acteurs concernés.  

Il y a politique parce que les sociétés humaines sont constamment travaillées par le dissensus. Le politique est cette instance qui prend en charge la conflictualité sociale et la régule en vue de fabriquer un consensus qui garantit le maintien de la cohésion sociale malgré les conflits d'intérêts qui opposent constamment les uns aux autres les acteurs sociaux.

#### Chapitre 2 — Ordre social & ordre politique
Sur l'actualité des questions de castes en Inde, cet article du Monde du 27/09/2023

[https://journal.lemonde.fr/data/3185/reader/reader.html?t=1695737800063#!preferred/0/package/3185/pub/4479/page/5/alb/181313](https://journal.lemonde.fr/data/3185/reader/reader.html?t=1695737800063#!preferred/0/package/3185/pub/4479/page/5/alb/181313)

Dans ce chapitre sont analysés trois façons d'organiser les rapports entre le pouvoir politique et la société.

Nous verrons que le pouvoir politique n'occupe pas la même situation par rapport aux autres dimensions qui structurent la vie sociale, la religion, les échanges économiques en particulier, suivant le principe général selon lequel la société s'organise : le pur et l'impur dans la société de castes, la faute et le pardon dans la société d'ordres, la création et la consommation de richesses dans la société de classes.  

A travers la comparaison du système de castes, de la société d'Ordres et des sociétés de classes, ce chapitre est aussi l'occasion d'aborder la question des hiérarchies sociales, et de mettre en évidence le fait que suivant quels principes les organisent, elles ne produisent pas les mêmes conséquences du point de vue du statut et de la situation des acteurs sociaux et des possibilités de mobilité sociale qui s'ouvrent à eux.  

Enfin ce chapitre est l'occasion d'aborder la question des rapports entre le religieux et le politique et comment la modernité a inauguré un rapport inédit entre ces deux dimensions.

#### CH 3 — L'État, une mise en perspective
L'objectif de ce chapitre est de mettre en évidence quelques unes des propriétés sociales de l'État, en quoi il constitue une forme de domination originale. Pour ce faire, nous partirons de l'étude d'un modèle qui lui est opposé et contre lequel il s'est construit, la société féodale, fondé sur la fidélité personnelle

**2ème partie:**
Après nous être intéressés aux grandes  structures sociales et politiques qui façonnent les acteurs politiques, nous allons nous rapprocher de ces derniers, en nous penchant plus particulièrement aux acteurs de ce régime singulier qu'est la démocratie.

Nous verrons dans un premier chapitre comment cette notion se charge de significations et recouvre des pratiques radicalement différentes suivant que l'on s'intéresse aux démocraties antiques (en prenant pour exemple Athènes), ou que l'on s'intéresse aux démocraties modernes, dont nous marquerons par là les singularités.

Cela nous conduira à nous pencher, dans le chapitre suivant, sur le rôle des partis politiques, comme composante majeure de la mobilisation politique, et rouage central des régimes de démocratie représentative.

### Ch 5 — Les partis politiques

Ce chapitre s'attache d'abord à dégager quelles sont les caractéristiques sociales du parti politique comme forme sociale originale. Il s'intéresse ensuite à en tracer. brièvement la genèse, comment il est apparu, dans quelles circonstances et comment sa naissance est indissociable de l'universalisation du droit de suffrage, de l'inclusion des classes populaires dans la vie politique et sociale.

Enfin, portant son attention sur le Parti Communiste français, il analysera comment le mouvement ouvrier a cherché à se doter d'instances partisanes à son image, où ce serait des dirigeants issus de leurs rangs, de leur classe qui en assurerait la direction.