attention : peut etre completer les premeires minutes

---

article 3 complète le dispositif en précisant qu'il appartient au juge de veiller au bon déroulemetn de l'instance. 

cela signifie qu'il va veiller au respect du contradictoire par les parties, càd vérifier que les conclusiosn du demandeur et ses pieces ont étés adressés au demandeur et vice versa, le tout dans un délais qui permet a l'autre parti d'y répondre.

ca va etre une premiere concretisaiton du bon deroulement de l'instance.

conduit aussi à ce qu'il fixe (articel 2) des délais pour communiquer des conclusions des pieces, controler qu'ils ont bien étés respecter, et petu aussi ordonner toutes les mesures necessaires.

il peut ordonenr des fois la communication du'ne piece. mais role de rapporter les preuves reste le role des partis. C que de maniere accesooire que le juge va utiliser ces moyens d'instruction.

Exempke qqn pretent avoir été salarié du'ne netpreirse, juge ordonne registre ud personnel à l'entreprise. 

Le respect du contradicotire, le respect des délais, orendre les mesures necessaires, ces missiosn vont être remplies par le juge de la mise en état. 

c un juge de la juridiction qui va juger de l'affaire. c'est mettre l'affaire en l'état d'être jugé. il va se charger de l'applciaiton des ariles 2 et 3 entre intoruction de l'instance et l'audiance de plaidoirie de l'affaire.

ex au conseil de prud'homme, avant d'arriver on a une audience de conciliation depuis (1806 environ), qui marche quasiment pas. 

il veillera aussi du bon deroulement des audiences. 

B) un contrôle des faits et du droit

concenrnat les faits, si le juge ne petu fonder sa décision sur des faits qui ne sont pa dans le débat,  càd qui n'otn pas été présentés par le parti, article 7 al 2. précise que "le juge peut prendre en considération même les faits que les parties n'auraient pas spécialement invoqués au soutient de leur prétention."

les faits sont la pou rjustifier de la demande. il peut prendre ni'porte quel fait du rappel des faits pour prendre leur décision. Donc les partis doivent etre prudents, car peuvent aller à 'livnerse des préenttiosn de la partie.

la défense aussi peut s'en servir. le juge petu donc avoir un role plus actif en utilsian tous els arguents présentés par les parties.

mais va plus loin avec article 8 va étendre ses pouvoirs car l'article 8 lui permet (au juge) d'inviter les parties à fournir des explicaitons de faits qu'il estime neccessaire à la oslution du litige. ca permet au juge de poser toutes les questions de faits au parties.
il a besoin d'éléments de faits pour résoudre le conflit. IL précise ce qui est necessaire. Il pose les questions qu'il veut, donc on sort de la logique du principe dispositif. 

il est bcp plus inquisiteur, un juge qui va recherhce rla véeit plutot qu'un juge qui arbitre entre un défendeur et un demandeur. articel 7 bien principe dispositif mais article 8 on pourrait s'en passer, on pourrait dire que si les parties ont pas précisés tel ou teo emeetn c'est votre role donc on déboute.

avec arrticle 8 on sort un peu du princiep dispositif, on lui donne un mpyen inquisuitoire qu'il va ou pas utiliser. Plupart du temps pas utiliser, pas la pour faire le travail des parites à leur place. rien ne petu le limiter. Article dit que c'est toute les questiosn qui lui sont necessaires.

raison pur laqele avocat veut pas que les parties soient prseentess, pour pas etre interrogé Avocat peut dire qu'il connait aps. Generalemetn quand les gens parlenet et ils se tirent une balle dans pied .

la question des faits ne se limitent pas à leur enonciation. on sait aussi que les parties doivent prouver els faits qu'elles invoquent. Le juge va aussi avoir un rpole à jouer. Mais le juge dispose des mesures d'instruction. (attention pas instruction au pénal). 

le code dit qu'il dipose des mesures d'insturctions dont il peut user à la demande des parties ou d'office. 

dans le premier cas, si à la demande d'une aprtie, le juge viendra en renfort de la demonstration d'une partie, en ordonna tune mesure necessaire que la partie ne peut pas prendre. Exemple : ordonner la communication de pieces qui sont entre les mains de la partie adverse. 

ou ordonner qu'un commisaire de justice aille faire un constat de la partie adverse. mais les parties n'ont pas les moyens d'aller chercher toutes les preuves. 

le juge petu de lui meme décider d'une mesure d'instruction., parce qu'il juge qu'il a besoin de cette mesure pour comprendr eles pieces du dossier. 

Le role du juge concernant le droit:
il doit selon article 12 al 2 donner ou restituer leur exacte qualification aux faits ou aux actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraietn proposés. 

c essentiellement à l'égard des actesq ue le juge pourra être ammené à requalifier les actes par rapport aux faits. exemple si c'était une vente ou un bail. 

meme si les parties sont d'acord pour une qualification juridique d'una cte, le juge n'est pas tenu par cette qualification donéne par les parties, s'il constate au regard de la rédaction de l'acte exemple si c'était un bial, il va appliquer les regles applicables aux baux.

sa mission c'est de trancher le litige en application des regles applicables. 

(completer livre) 
exception au pouvoir du juge de donne rou restituer une qualiication : dasn lecas où les parties ont la libre dispositon, dans ce cas le juge est tenu par la qualification choisie par les partis.  en pratique la qualification juridque est quand meme controlée par le juge.

article 12 al 1er, le juge va leru appliquer les regles de droits une fois la qualificaton retenue.

ce texte rappelle la place du juge au sein de notre état de droit. Il tranche le litige en focniton des regles de droits applicables, renvoi au debat de quelles sont les sources de droits. 

en ce qui concerne les aspects de procédure, cette regle conduti à ce que le juge puisse relever d'office des moyens pur droit sous la reserve de respecter le contradictorie.

question de savoir si la modification juridique par le juge est une obligaiton pour le juge ou une simple facultée.

position de cour de cassation critiquable car sur la meniere dont est ecritre article 12 c'est une simple faculté pour le juge. 

jurisprudence années 80 demandeur presentait elemetns de faits et demandes, sans préciser sur quels fondements étianet précisés les demadnes. la cour de cassation estime qu'il doit trancher le litige conformement aux regles de droit aplicabel. il doti donc chercher l aregle de droit qui doit s'appliquer. 

cette jurisprudence ancienen reise en cause par un decret de 1998 qui fait obligation aux demandeurs de preciser les ofndemetns juridques dnas l'assignation. 

article 6 paragraphe 1 sur le proces equitable oblige les parties à se faire connaitre leurs moyens de droit càd leru argmentaiton juridique. 

en 2006 panqieu suite à décision de assemblée pléniaire, qui rend une décision qui interdit d'introduire une nouvelle instance aux memes fins que la précédente sur un fondement juridique different. 

cet appel a mis en place la "concentration des moyens" (fondemetns jurique qu'on peut utiliser) , et meme plus loin la "concentration des demandes" (presneter toutes ses demandes dans meme instance). 

le but de la casation etait deviter des proces successifs entre les mmes partis relativemetn aux meme faits. Fait litigieux, toutes les occasions qui naissent de ce fait litiguex doivnet etre tentés au sein d'une meme instance. 

(completer)

avant on pouvait réintrodure autre instance si on a pas bon fondemetn juridqie et débouté. Maintenat on peut plus. Donc question de si le juge peiut soulever un moyen d'office devenu important. sauf que cassation dit que c'est qu'une faculté.

avocat peut dire "vu l'ensemble de droit applicable" pour obliger le juge à aller chercher le bon fondemetn. Cassationa. pas validé ça.

ici deciison assemblée pléniaire 2006. Pui sy'a eu une autre interpretation, qui dit que c pas au regard des meme faits maos au types de moensq u'on présente. 

completer

une exception à la regle que el ejuge doit trancher le litige conformemetn aux regles de droit applicables : matieres dans lesquelles les parties ont la libre disposition par l'accord express entre les parties, elles peuvent demander au juge de statuer en amiable compositeur (signifie en équité, pas tenu par applicaiton stricte des reges de droit il petu les adapter comme il l'entend au cas de l'espece).

le juge a également pour mission de concilier les parties.

la politique du ministere de la justce 