1. **La représentation par avocat** 

  

L’article 4 du décret, prévois le principe de l’obligation d’etre représenté par un avocat devant le tribunal judiciaire sans distinguer selon que la procédures soit écrite ou orale, il y a le tribunal de grande instance. Il y a des exceptions a cet article 4, il y a trois catégories d’exception, la première se sont les actions du juge en exécution, la deuxième exception, le code renvoi a plusieurs articles, il y a du petit contentieux, et enfin les litiges pour lequel un montant porte sur une somme inférieur ou égal a 10 000 euros. Le mode de saisine est saisie pour assignation, et pour 5000 euros on peut saisir par requête, et di coté de la représentation de l’avocat c’est au dessus de 10000 euros, entre 5000 et 10000 la la saisine se fait automatiquement.

  

**B) Le recours préalable obligatoire au mode de résolution amiable des modes de different**

  

Depuis plusieurs années le législateur les différents gouvernements cherche a promouvoir une issue amiable des litiges afin de limiter les contentieux, alors même que le code de procedure civile prévois des l’origine une faculté de procédure du juge, il est prévus que me juge doit chercher une conciliation des parties. Donc on a essayé de mettre en place des diapositives, et ce mouvement a ete renforcé avec la mise en place de l’article 750- 1 qui prévoit qu’a peine d’irrecevabilité que le juge constate d’office, la demande en justice doit etre précédé d’une tentative de résolution amiable. Pour tous les contentieux qui n’excède pas les 5000 euros, mais également les contentieux en lien avec les troubles du voisinages. Cet article a fait coulé bcp d’encre, par ce qu’enfaite cet article a ete annulé mais il a été réintroduit, mais il a été annulé par le CE pour un manque de précision dans son énoncé il a fallut quasiment un an pour réécrire l’article. Il y a cinq exceptions, et une était mal rédigée. 

Le premier cas c’est lorsque les parties sollicites l’homologation de leur accord, comme il y a déjà un accord. Ca va faciliter l’homologation de l’accord, si il y a un accord c’est en général il y en a qui ft un cheque a un autre. Lorsque l’exercice d’un recours préalable est déjà imposé auprès de l’auteur de l’action, il y avait déjà des procédures, on exclu pas des gens qui on déjà une conciliation. 

Troisième hypothèse, on nous dit que si l’absence de recours a l’un des modes de résolution amiable est justifié par un motif tenant soit a l’urgence (procédure en référé) soit aux circonstances de l’espèce rendant impossible une telle tentative ou nécessitant qu’une décision soit rendu non contradictoirement, avec la procédure d’ordonnance sans requête. Si la procédure ne peut etre contradictoire va influencer. Soit a l’indisponibilité de conciliateur entraînent la conciliation de la première réunion au dela d’un délai raisonnable. Un ans qu’on veut juste changer le terme, pour remplacer le délai raisonnable par un délai supérieur a trois mois. 

Quatrième exceptions lorsque le juge doit procéder lui même a une tentative préalable de conciliation. 

Cinquième exceptions, c’est si le créancier a engagé une procédure simplifié des recouvrements de petites créance. 

  

**C) L’assignation** 

  

L’assignation cela signifie la formulation d’une demande en justice ce qui va avoir certaine conséquence ce qu’on verra dans un 1), avant le voir dans un 2) les règles formelles de l’assignation. 

  

1. **Les effets de l’assignation** 

  

C’est aux effets de l’assignation que s’apprécie les compétences de la juridiction saisie. L’assignation se déroule en deux temps, premier temps l’assignation du défendeur puis dans un deuxième temps le dépôt de l’assignation au grief de l’assignation ce qu’on appel aussi l’enrôlement. C’est l’inscription de l’affaire au titre des instances, en principe c’est l’inscription sur un registre donc au répertoire général. L’intérêt de déterminer cette date de naissance de l’instance c’est qu’elle interrompt les délais de prescription et les délais de forclusion. Mais qu’est ce qu’un délai de forclusion, c’est un délai procédural, ce qui va jouer c’est le délai de prescription. Mais l’interruption n’a pas d’effet si le demandeur laisse périmer l’action notamment en enroulant pas l’assignation. Ou encore s’il y a désistement on déjà dit il y a l’hypothèse qui n’a pas saisi par l’intermédiaire d’un avocat et c’est une hypothèse ou on a un peu saisie la juridiction, il peut etre utile pour qu’il se désiste. Ou encore s’il se voit opposé une fin au non recevoir ou encore et enfin s’il est dégoûté de ses demandes. Par contre le fait de saisir un juge incompétent, permet d’interrompre les délais donc au regard de cet article 6, il y a le droit d’accès au juge. 

  

**2) Les regles de formes** 

  

Le code prévoit désormais des mentions communes a l’ensemble des modes de saisine et puis des mentions propre a chacun, et parfois il ya des règles spécifiques. 

Première mention obligatoire, l’identification du demandeur, le nom prénom domicile date et lieu de naissance, le code exige également la profession et la nationalité de la personne, la profession soit effectivement c’est utile, pour les personnes morales il y a la dénomination sociale sa forme juridique son siège social. L’acte indique devant quelle juridiction l’affaire est portée, ça sera assignation devant le tribunal judiciaire de …et l’objet de la demande. Lorsqu’elle est précédé d’une tentative de résolution amiable il doit etre fait indication des diligences entreprise en vu de cette tentative ou la justification de la cause de dispense puisqu’il y avait plusieurs cas. Qu’elles sont les mentions propres a l’assignation, c’est l’article 56 du code de procedure civile qui juge que l’assigation contient trois éléments, 1) les lieux jours et heures de l’audience a laquelle l’affaire sera rappelé; 2) un exposé des moyens en fait et en droit ; et 3) c’est la liste des pièces que l’on retrouve dans un bordereau. A coté de ses exigences le code précise également que l’acte doit porter un model de comparution devant un model de comparution, et s’expose a un jugement qui s’expose contre lui qui forme un défendeur. La précision de la date et le lieu de l’audience c’est une nouveauté de la date de 2019 précédemment c’était le grief qui une fois la situation enrôlé avait informé les parties de la date de la première audience. On nous demande d’indiquer la date et l’heure d’une juridiction qui n’a pas encore lieu. L’objectif est de gagner du temps, mais surtout la question est de savoir comment procéder a cette date et a cette heure alors que la juridiction n’est pas saisie. Il a fallut attendre 2021, que la demande de date. Le code nous dit que l’assignation vaut conclusion. Il a fallut prévoir l’hypothèse que l’assignation soit délivré, l’acte va alors spécifier les modalités particulière les représentation ou d’assistance devant les juridictions. 

  

**D) Les requêtes** 

  

**1) Les règles applicables aux assignations et aux requêtes** 

  

On a dit les requêtes puisqu’il y a deux assignations, première hypothèse la requête est établie par un requérant deuxième hypothèse la requête est établie conjointement par les parties, il y a cinq requêtes conjointes, en matière de droit de la famille.  A part cette hypothèse il y a pas de thèse conjointe dans les autres cas, lorsqu’elle est formé par le requérant elle saisie la juridiction sans que l’adversaire en soit encore informé elle doit indiquer l’identité des parties du requérant et des défendeurs, elle doit et c’est sa spécificité elle doit présenter une exposé sommaire des motifs de la demande, ce qui veut dire qu’il faut indiquer la demande. Dans tout les cas l’indication des pièces est autant de copie des pièces qu’il y a de parties a convoquer.  L’exposé sommaire des motifs, il précise que la requête vaut conclusion, les exigences formelles pour une requête ne réponde pas aux exigences formelles. Cette requête donnera lieu a une convocation des parties a la première audience disponible. En meme temps que la convocation il va recevoir les mêmes motifs que le défendeur. 

**2) Les règles applicables a la significations de l’assignation** 

  

Lorsqu’il y a une saisine par requête c’est une notification, c’est ce qu’on appel l’assignation, le huissier doit présenter l’acte a la personne destinataire, si cette personne est une personne morale elle se fait auprès de son représentant légal et a défaut a une personne ayant reçu pouvoir, pour recevoir l’acte, le commissaire de justice se rendra en premier lieu, au lieu de résidence du destinataire ce qui n’est pas forcément le domicile c’est l’adresse juridique de la personne, le but c’est d’être sur de pouvoir remettre l’acte a la personne. C’est de pouvoir remettre n’importe quelle établissement. Mais pour rendre la démarche plus efficace le commissaire de justice peut a défaut remettre l’acte quelque que soit le lieu du défendeur, y compris le lieu de travail. Ca nous amène a ce que le huissier va remettre l’assignation a la personne, lorsque le huissier n’a pas pu trouver le destinataire et bien le code a pu envisager plusieurs hypothèses, il peut y avoir une autre personne au domicile du défendeur. Cette personne accepte la remise de l’acte, dans ce cas le huissier lui remet alors une copie sous enveloppe ne comportant que les noms et adresse des destinataire et le cachet des huissiers et ceci après avoir obtenu le nom et la qualité d’une personne, et en outre il laisse bandereau qu’il laisse l’acte a une personne, second cas soit il n’ya personne soit la personne refuse l’acte, dans ce cas le huissier va laissé un avis de passage indiquant qu’il ya une assignation a remettre. Le commissaire va consigner les démarches accomplie et adresse un Courier simple au destinataire de l’acte avec copie de l’acte. Il reste encore l’hypothèse dans lequel, le destinataire n’a pas de domicile ou de lieu. Dans ce cas le huissier va lui transmettre un recommandé et un Courier simple a la dernière adresse de la personne, et assorti d’une copie de l’acte. A chaque fois il y a un procès verbal. Reste a savoir quand doit on considérer que l’acte a ete remis, c’est la date de remise de l’acte qui fait débuté le procès la date de remise est hyper importante, pour savoir si celui qui a agi en demande. Si l’acte ait été délivré, si c’est retourné a l’étude on retient le jour ou l’avis de passage a ete laissé et lorsque les recherches on pu aboutir, c’est le procès verbal établie par le commissaire de justice, c’est la date qui permette de voir la responsabilité. Voila pour la signification. 

  

**3) La comparution et l’introduction de l’instance** 

  

On dira quelque mot du sort de la requête pour l’instant on reste sur l’assignation, par rapport au défendeur l’assignation l’invite a comparaître c a d a choisir un avocat qui va se constituer auprès de l’avocat du demandeur c a d informer l’avocat du demandeur ça va etre généralement le cas par un mail. L’assignation précise que le défendeur a un délai de 15 jours a défaut il risque de subir un jugement, c’est pas un délai maximal pour comparaitre, le délai il est la pour ne pas assigner pour comparaître. Le risque de constituer trop tardivement l’avocat, c’est que un un jugement est rendu et deux que le jugement ne le permette pas de préparer sa défense, et surtout en cas de mise en etat, il ne peut y avoir aucun ajout postérieurement a la mise en ligne. 

Par rapport au demandeur, le demandeur doit saisir la juridiction par le dépôt de l’assignation au grief et depuis une reforme d’octobre 2021 il doit déposer l’assignation 15 jours avant la date d’audience et si l’audience a lieu avant ces 15 jours alors il faut remettre l’assignation avant. A défaut de dépôt l’assignation sera caduc c a d sans effet juridique, elle sera Caduc, cette caducité sera relevé par un juge ou sur requête de l’autre partie. A l’issue de ces démarches le grief enrôle l’affaire c a d qu’il inscrit au répertoire général pendant la juridiction c a d devant la juridiction. Le président de la juridiction va donc diriger l’affaire. Le président de chambre et au sein de chaque chambre il y a un président de chambre, il y a des présidents de chambre pour conférer l’etat de la cause avec les avocats. Il leur demande s’il envisage de conclure une convention de procédure participative au fin de mise en etat. Lorsque les parties et leurs avocats justifie avoir conclue une telle procédure, les parties peuvent déjà convoquer en première audience, le président peut a leurs demande fixer la date de clôture de mise en etat et la date d’audience de plaidoirie. A défaut le président va ordonner le retrait de l’affaire. A cela s’ajoute désormais la possibilité pour le juge de décider d’une ARA, une audience de règlement amiable. Une fois avoir prit connaissance du dossier et des parties avec leurs avocats le juge, regardera s’il convient d’être jugé, et les échanges entre les parties, la il verra lors de l’audience de plaidoirie, les affaires dans lesquelles le défendeur ne comparer pas moins qu’il n’en donne la réassignation du défendeur. Lorsque l’affaire est jugé il déclare, il communique la date de plaidoirie qui peut etre le jour même mais si elle est prête a la première audience il donne la date de plaidoirie, mais il se peut qu’il n’ait pas le temps. Mais il peut également lorsque les parties se déroule sans audience, il fixer la date de dépôt des dossiers devant une juridiction, il y a déjà les dossiers du demandeur, si il y a le dossier du défendeur.