**Un État intermédiaire. L'État régional** (appelé aussi autonomique ou État des autonomies) se situe dans une **position intermédiaire** entre l'**État unitaire classique** (comme la France) et l'**État fédéral**. 
- On peut légitimement se demander s'il s'agit là d'une **forme nouvelle d'État** ou plutôt d'**une forme transitoire** (C. Bidégaray, 1994), une **étape** dans un **processus d'évolution vers le fédéralisme**... 
- C'est un **modèle que l'on a dégagé** à partir des *systèmes italien, espagnol, portugais* (le régionalisme y étant limité à Madère et aux Açores) et **belge** (avant la **transformation de la Belgique en État fédéral en 1993**). On peut en rapprocher **le Royaume-Uni** depuis la « **dévolution des pouvoirs** » à l'*Ecosse et au Pays de Galles en 1997* et la mise en place du nouveau statut de l'Irlande du Nord en 1998 (suite à l'accord de paix conclu le 10 avril à Belfast), approuvé par référendum le 22 mai 1998.

L'Écosse, réunie à l'Angleterre depuis 1707 (Act of Union) bénéficie d'un statut particulier qui s'est traduit par une représentation particulière à la Chambre des communes, un ministre spécialement chargé des affaires écossaises et un droit largement dérogatoire. Le Pays de Galles a obtenu la transposition de ce statut en 1964, tout en restant davantage « intégré » que l'Ecosse. Sous la poussée des partis nationalistes Scottish National Party en Ecosse et Plaid-Cvmru au Pas de Galles) le Gouvernement travailliste organisa deux référendums locaux le per mars 1979 sur la dévolution de compétences législatives, dans chacune des deux provinces, à un Parlement élu sur des bases locales. Ces référendums furent un échec.

En septembre 1997, en revanche, les référendums organisés par le gouvernement de Tony Blair furent positifs (largement en Écosse, de justesse au Pays de Galles). Il en est résulté la création d'un « Parlement écossais » (le premier depuis 1707) composé de 129 députés et doté de larges pouvoirs législatifs, notamment dans les domaines de l'éducation, des transports et de la fiscalité (pouvoir d'augmenter les impôts de 3 %). Un exécutif présidé par un ministre en chef (« first minister ») administre la Nation qui peut être représentée dans les instances européennes. Rappelons que les Écossais ont rejeté (par plus de 55 % des voix) l'accession à l'indépendance lors du référendum organisé le 18 septembre 2014.

La « dévolution » des pouvoirs est moins poussée pour le Pays de Galles, dans la mesure où l'Assemblée (de soixante membres) ne bénéficie d'aucun pouvoir législatif et encore moins de celui de prendre des décisions en matière finan-cière. L'autonomie du Pays de Galles se rapproche davantage de celle des régions francaises que de celle des régions italiennes...

Quant à l'Irlande du Nord, elle dispose d'une assemblée autonome dotée d'un pouvoir législatif comparable à celui du Parlement écossais ainsi que d'un organe exécutif (dirigé par le First minister et son adjoint) élu par l'assemblée.

Tirant les conséquences de l'absence de progrès concernant le désarmement de l'IRA le Parlement de Westminster a suspendu le 10 février 2000 les institutions nord-irlandaises. Elles ont été rétablies fin mai 2000 après que l'IRA a finalement accepté le désarmement.

Caractères de l'État régional. Même s'il peut être discuté en tant que « modèle» théorique, ce type d'État se caractérise par la reconnaissance d'une réelle autonomie politique reconnue au profit des entités régionales et notamment d'un pouvoir normatif autonome. À cet égard, il correspond à la prise en compte de certaines spécificités, qu'elles soient ethniques, culturelles, linguistiques, religieuses, et il se rapproche de l'État fédéral.

Mais, à la différence de ce dernier, la structure étatique reste unitaire même si elle peut être appelée à évoluer. C'est ce que l'on peut constater à travers le cas de l'Espagne et celui de l'Italie.