En droit des contrats, la jurisprudence civile a toujours abordé la question des vices du consentement avec beaucoup de prudence, prenant aussi parfois le risque de surprendre la doctrine. C'est ainsi que l'évolution jurisprudentielle autour du dol n'a d'abord pas reconnu que le silence de l'un ou l'autre des contractants comme constitutif de dol. Puis les juridictions civiles ont opéré un revirement de jurisprudence par la publication d'arrêts qui reconnaissait un devoir d'information du contractant, mais dans certains cas seulement, surtout concernant les contrats entre un professionnel et un particulier lambda qui n'est pas connaisseur. Mais si le professionnel est tenu d'informer et n'a pas le droit de ne pas informer, il y a d'autres situations contractuelles où le devoir d'information s'est imposé.

L'arrêt Baldus du 3 mai 2000 présente ainsi l'intérêt de poser un nouveau problème à la jurisprudence. Les faits concernent ainsi une femme ayant vendu aux enchères des photographies de Mr Baldus à un acheteur en 1986, et ce au prix de 1000 F l'unité. Elle retrouve plus tard cet acquéreur, qui lui achète deux nouvelles séries de photographies du même auteur. Au total, celle-ci a vendu 130 photos pour un montant 85000 F. Mais plus tard, elle apprend que Mr Baldus était un grand photographe, et que les photos avaient donc une valeur largement supérieure au prix auquel elle les avait vendues.

La vendeuse, mécontente d'avoir vendu ces photos à un prix dérisoire, porte alors plainte et se porte partie civile contre l'acheteur pour escroquerie. Une ordonnance de non-lieu est rendue, et elle décide alors d'attaquer son cocontractant sur le terrain du dol et de l'article 1116 du Code civil. Après le jugement de première instance, un appel est interjeté. La Cour d'appel rend un arrêt le 5 décembre 1997, dans lequel elle condamne l'acheteur à payer la somme de 1 915 000 F, somme correspondante à la valeur réelle des photographies après déduction du prix déjà encaissé par la vendeuse. L'acheteur forme alors un pourvoi en cassation.

Bien que l'acheteur se défende d'avoir un devoir d'information envers sa cocontractante, la juridiction du second degré estime que l'acheteur, tout en connaissant la valeur des photographies qu'il achetait, n'a pas informé son cocontractant sur cette valeur réelle, a acquis ces photos à un prix dérisoire et a donc manqué à son obligation de contracter de bonne foi. La Cour d'appel caractérise la réticence dolosive, affirmant que si la vendeuse avait connu la valeur réelle de ces photos, elle n'aurait pas contracté.

La question qui se pose ici est délicate, puisqu'il s'agit de savoir si un acheteur est tenu d'un devoir d'information envers l'acheteur sur un aspect du contrat qu'il ignore, ou s'il peut légitimement garder le silence sur cet aspect.

La Cour de cassation va plutôt pencher vers la deuxième solution, dans son arrêt du 3 mai 2000. Elle casse et annule l'arrêt de la Cour d'appel, et motive sa position ainsi: selon elle, « aucune obligation d'information ne pesait sur l'acheteur », et la Cour d'appel a donc violé l'article 1116 du Code civil. Cet arrêt peut étonner par la solution qu'il retient, mais celle-ci doit être étudiée par rapport à la situation contractuelle particulière (l) et sa tendance libérale, néanmoins compensée par une portée jurisprudentielle peu évidente (II).
#### I) L'appréciation par la Cour de la situation contractuelle
La solution de la première chambre civile s'explique en effet et surtout par la particularité du contrat passé et des contractants. Ainsi, alors que la Cour d'appel avait adopté une position totalement différente, la Cour de cassation reste indifférente au comportement malhonnête de l'acquéreur (B), et donne tort à la vendeuse dans son action en justice (A)
##### A) La sévérité de la haute juridiction à l'encontre de la vendeuse
La vendeuse, après avoir échoué à faire condamner l'acquéreur pour escroquerie, a ainsi assigné ce dernier en nullité de la vente pour dol. Mais dans la première action intentée comme dans la seconde, elle reproche à son cocontractant son silence concernant la valeur réelle des photographies, qu'elle ignorait. Et c'est sur la légitimité de cette ignorance, dont l'acheteur a profité, qu'elle base sa demande d'annulation pour dol. OK

La Cour de cassation refuse pourtant de faire droit à la demande de la vendeuse, et donc de reconnaitre que son ignorance, dont l'acheteur a profité, est légitime et peut suffire à provoquer la nullité du contrat. Certainement, la demanderesse a voulu persuader la haute juridiction civile qu'elle se trouvait dans une position de faiblesse par rapport à son cocontractant, et ainsi profiter de l'habitude de la jurisprudence de protéger le contractant en position de dominé. Néanmoins, l'interprétation faite par la vendeuse de cette jurisprudence constante méconnait que **c'est une protection du contractant économiquement le plus faible qui est appliquée**. Or, c'est surtout dans les cas où un professionnel profite de sa position, de son statut de connaisseur pour manipuler un particulier peu informé, que cette jurisprudence se vérifie. Dans son cas, la vendeuse contractait avec un particulier, qui n'avait initialement aucun avantage par rapport à celle-ci, puisqu'il n'a connu la valeur réelle qu'entre sa première acquisition et les deux autres qui ont suivi.

Malgré ce raisonnement, il parait difficile de condamner le comportement de la vendeuse, puisque lors de sa vente aux enchères publiques, ses photographies avaient été évaluées à 1000 F l'unité, ce qui peut expliquer qu'elle n'ait pas cherché à s'informer plus amplement sur ce que représentaient réellement ces clichés.

Et si la Cour de cassation se montre sévère vis-à-vis du comportement de la vendeuse, elle fait à l'inverse plutôt preuve de complaisance quant à la conduite de l'acquéreur

##### B) Le comportement malhonnête de l'acheteur toléré
La malhonnêteté de l'acquéreur pour laquelle la vendeuse invoque la réticence dolosive n'est en effet pas sanctionnée par la première chambre civile, alors qu'il **semble clair que celui-ci a fait preuve de mauvaise foi, et que cela devrait suffire à la Cour pour le sanctionner**.

Les habitudes jurisprudentielles de la haute juridiction civile en matière de dol auraient en effet pu laisser penser que celle-ci allait condamner l'acheteur. Ainsi, la jurisprudence civile tend surtout à interpréter l'article 1116 du Code civil et à caractériser le dol en s'**appuyant sur l'intention de tromper du cocontractant plutôt que sur l'existence de manœuvres**, qui quelles qu'elles puissent être manifesteront cette intention malhonnête. Ici, la volonté de l'acquéreur de tromper la vendeuse est manifeste, puisque si lors du premier achat de photographies, il n'était apparemment pas au courant de leur valeur réelle, il en avait connaissance lorsqu'il a effectué les deux achats suivants, d'où il suit que son silence à ce sujet traduit cette volonté. De plus, c'est l'obligation d'information envers le cocontractant qui peut paraitre légitimement invoquée.

Pourtant, la Cour va admettre ce comportement, certes de mauvaise foi, mais acceptable selon elle en ce « **qu'aucune obligation d'information ne pesait sur l'acheteur** », et ne justifiant donc aucune sanction pour dol. Cette conclusion de la Cour et le raisonnement tenu pour y aboutir ne sont cependant pas expliqués, et ce n'est que par hypothèse que l'on peut le deviner. Ainsi, la Cour de cassation a pu vouloir faire prévaloir le fait qu'en gardant le silence litigieux sur la valeur des photos, l'acquéreur souhaitait conserver son intérêt contractuel. En effet, l'acquéreur n'avait pas intérêt à révéler à la vendeuse la valeur réelle des photos, car il aurait alors dû payer un prix plus élevé. Il a alors légitimement passé sous silence cette valeur, et la Cour refuse de retenir une obligation d'information de l'acheteur justement parce celle-ci portait sur la valeur.

Cet argument, bien qu'hypothétique, semble pourtant conforté par le caractère libéral de l'arrêt en ce qu'il penche vers la défense de la conservation de l'intérêt de chacun des contractants, plutôt que vers la sécurité contractuelle.

#### II) Un arrêt au caractère libéral mais à la portée indécise
L'approbation par la Cour du comportement de l'acheteur laisse effectivement penser qu'un tel agissement n'est pas en réalité une réticence dolosive, mais juste une conséquence d'un individualisme contractuel légitime (A), bien que cet arrêt Baldus ouvre ensuite la voie à une jurisprudence incertaine (B).

##### A) L'approbation de l'individualisme contractuel : la recherche des intérêts personnels
S'il apparait on ne peut plus normal que chaque partie à un contrat cherche à défendre ses intérêts dans la convention passée, la première chambre civile semble implicitement rappeler qu'une telle attitude n'est pas condamnable. Et si le comportement d'un contractant tend à lui octroyer un certain avantage au détriment de l'autre partie, cela ne signifie pas systématiquement dol et annulation du contrat.

Ce rappel ne serait pas anodin s'il était vérifié, puisque les années 1990 ont vu naître et croître un courant doctrinal opposé à cet individualisme contractuel, à savoir le solidarisme contractuel. Certains auteurs comme le professeur Mazeaud expliquaient ainsi que le contrat était un haut lieu de la sociabilité, où chacun devait veiller à ses intérêts, mais également à celui de son partenaire contractuel. Ce courant n'a cependant jamais fait l'unanimité, et c'est celui de l'individualisme contractuel qui a dominé en doctrine et sauf quelques exceptions, en jurisprudence.

L'arrêt du 3 mai 2000 illustre alors l'attachement de la juridiction civile à ce courant libéral, et approuve le comportement égoïste de l'acheteur: celui-ci n'avait effectivement aucun intérêt à révéler à la vendeuse la valeur des photographies, car s'il l'avait fait, il aurait négligé son intérêt personnel et ce au profit de son cocontractant. Et si l'aveu de la véritable valeur des photographies à la vendeuse avait été la preuve de l'honnêteté et de la loyauté de l'acquéreur, cela aurait également montré sa bêtise dans un acte d'abnégation qui ne lui aura rien rapporté mais qui surtout lui aura fait perdre, puisqu'il aurait dû débourser une somme plus importante pour acquérir les clichés. La Cour de cassation semble alors reconnaitre une certaine sagesse et une légitimité non condamnable dans le silence gardé par l'acheteur. 

Cet arrêt Baldus, bien qu'il présente un caractère de nouveauté en matière de droit des contrats, n'est pourtant pas un arrêt de principe, puisqu'il va laisser place à une jurisprudence confuse.

##### B) La portée limitée de l'arrêt, une jurisprudence incertaine
Les décisions de la Cour de cassation qui suivent l'arrêt Baldus vont en effet soit se démarquer, soit conforter celui-ci, et osciller entre la préférence accordée à la sécurité contractuelle ou celle de l'individualisme contractuel.

La haute juridiction civile va même se contredire en interne. Un premier arrêt de la troisième chambre civile, en date du 15 novembre 2000, retient le dol pour le cas d'un contrat d'achat d'un terrain où les acquéreurs avaient découvert et fait en sorte de cacher la richesse du sous-sol au vendeur, arrêt qui vient ainsi contredire l'arrêt Baldus publié quelques mois auparavant. Puis un autre arrêt de la chambre commerciale du 24 septembre 2003 affirme au contraire qu'une entreprise n'avait pas l'obligation d'informer son cocontractant du redressement judiciaire dont elle faisait l'objet, et tend plutôt à confirmer l'arrêt Baldus. Un troisième arrêt de la troisième chambre du 21 février 2001 vient quant à lui confirmer l'incertitude de la jurisprudence, puisqu'il vient condamner le silence gardé par un vendeur sur l'état de l'hôtel qu'il vendait, à savoir qu'il n'était même pas 2 étoiles, qu'il n'était pas aux normes sécuritaires et qu'il n'avait pas d'autorisation administrative d'ouverture. Et ce alors que la Cour d'appel avait rejeté l'appel de l'acheteur sur le fondement de l'erreur inexcusable.

Les solutions différentes apportées peuvent s'expliquer par la particularité des situations, ce qui reviendrait à dire qu'il n'y a pas vraiment de principe jurisprudentiel quant au silence constitutif de dol. Finalement, un arrêt de principe va intervenir par l'intermédiaire de la première chambre civile, le 17 janvier 2007, et aller dans le sens de l'arrêt Baldus : l'arrêt retient ainsi que « l'acquéreur, même professionnel, n'est pas tenu d'une obligation d'information quant au prix de la chose ». Le silence intentionnel sur la valeur réelle du bien ne constitue pas alors une réticence dolosive, même si cela a déterminé une erreur du vendeur.