## Introduction

Définiton administartion publiques (APU) voir définition INSEE moodle.

2 missions alternative :
- produire des services non marchands
- soit effectuer des opérations de redistribution de revenu et de richesses nationales.

Conttributions obligatoires = prélevement obligatoire (càd impots + cotisations sociales)

3 categories :
APU
truc local
ASSO

On devrait dire deficit des administartions publiques, plutot que dette de  l'état. 

#### A les administartions publiques centrales APUC
2 composantes car on considere que c l'état, (budget general, budget annexes, comptes speciaux), ce sont les budget de l'état. 

Etat au sens etat et ministeres (administations sciales). 

ODAC Organismes divers d'admnistration centrales (aussi appelé administateur de l'état). 

Definition ODAC ont les caracteristiques suivantes : 
1. Exercent une activité, une mission/activité de service public. 
2. organismes distincs de l'état.
3. sont financés en majorité par l'état(subventions ou taxes affectées). 
4. organismes controlés directemetn par l'état (tutelle de l'état).

Opérateurs de l'état : universités et assimilés (centres univ, institut de formations), 20% des opérateurs. Mission de service public au service enseignement superieur. 98% de part du financement public. 
Pole emploi 6 milliards, 97%. 

Tous les ODAC sont pas operateurs de Etat mais tous operateurs etat sont des ODAC. 440 des ODAC sont des opérateurs de ???.

70 milliards en 2020 pour financer ses opérateurs. 

#### B) Les adm publiques locales APUL
3 composants:
- collectivtés territoriales (régions, départmeents et communes) 1982 etat transfert compétences a ces entités là), sont recensés par la constitution
- EPCI Etablissement pblics de cooperation intercommunale (Ex Cirest ramassage dechets, creent un service qui va assurer pour les communes cette charge la),, font aussi parti des collectivtés territoriales
- organismes divers d'adm locale (ex college pour departement, lycée pour région, ecole pour la commune; les CCAS, caisses des ecoles, chambres consulaires, CCI, chambre artisinat, etc. . Elels sont financeés majoritairement pa rles collectivités territoriales.  Ex college, personnel structurel (agent entretient, surveillants etc) sont financés aussi par collectivité. 20% de la dépense publique (la part la plus basse)

CE qui coute le moojns chers sont les adm locales. 

#### C) les adm sécurité sociale
Ce qui coute le plus cher en France. 
- Hopitaux 
- les régimes de sécurité sociale (régimesde base de sécurité sociale et régimes spéciaux de la sécurité sociale)
- régimes de retraite complémentaire (AGIRC, ARRCO)
- Assurance chomage
- Divers organismes sociaux

Les ASSO gerent les dépenses de protection sociale. 

Avant réforme des retraites : tous citoyens francais est soit sous regime general, soit regime speciaux ou regime agricole. 

- Branche retraite : verse allocations retraite aux retraités
- branche famille "elle verse les differentes presations familiales aux engants, au logement"
- branche recouvrement : collecte les cotisations sociales pour les redistribuer aux autres branches
- branche maladie : assure prise en charge des dépenses de santé
- branche accients du travail/maladie proffessionneles : gere et indemnise les risques professionels des travailleurs

3 blocs : le régime général, agricole, spéciaux. Reforme des retraites est d'aboutir a un régime universel. Gouv aura un controle sur les sources. 

Régime génral : assure salariés du secteur privé et les travailleurs indépendants. 90% du systeme avant la réforme. 
Famille CAF, Assurance retraite, branche recouverement URSAFF, l'assurance maladie brnanche santé.

5 branches qui couvernet differents risques. Branche retraite y'a la composante vieillesse, et y'a une composante dommage (veuf pension de reversion du conjoint décédé 50%).

URSAFF recouvré upres entreprises, salariés. 

Régime agricole : concerne les exploitants, les salariés agricoles et les entreprises agricoles. MSA mutualité pour les agriculetus seul gichets santé famille retraite services. Cotisations MSA ils cotisent moins pour meme prestation. 

Régime spéciaux : avant la reforme au nombre de 27. Converne catégories spécifiques. Articulés autour d'une profession ou entreprise. Ex SNCF RATP EDF GDF. Les salariés ont leur propre régime, guichet, mutuelle. Ex cotisations moins omporantes. 

Atuorud e al profession :; avocats, chirurgien dentismes médecin ont leurs régime speciaux. Pour certaines professions ce sera meux regime universel, pour d'autre non. 

Reforme des retratites prevoyait un régime universel, et mise en place d'une caisse unique pour tous les assurés. Car depense les plus importantes sont sécurité sociale. Moyen du gouv est d'augmenter les ressources. Soit baisser depense ou augmenter recettes. Etat peut pas baiisser depenses. Etat veut avoir controle sur le nombre de cotisants. 

P2

La france depense plus que ce qu'elle gagne.  DEpense 1536 mds euros 1411 mds de recette chaque année. 

Choix de état : soit on augmente les impots, ou alors emprunteurs. Definit de 141 mds euros. 348 mds euros recettes fiscales nettes. Celui qui depense le plus gagne le plus. ASSO gagne 713 mds, depense 704. Donc pas déficitaires. ADm publiques  plus de recettes que depense 1 mds de profit. 702 depense etat et odac. Ex Etat qui prends en charge études universitaires. Ex chaque etudiant coute 12 000eur a université par an. Etat 124 mds de déficit. 

### Section 2 : les recettes de l'état
#### P1 : les recettes fiscales

- Impots + taxes

Prevelemnts fiscaux : 
Prelevemnts non fiscaux : redevances 

Contribution/prevelement obligatoir e: composé de des impots et des cotisations sociales. Ajd ont franchi la barre des 1 000 milliards en France, prelevements sont concentrés sur 6 d'entre eux, dont la CSG et la TVA.

Impot le plus important pour état est la TVA,(etat importnat pour lui c'est pas de travailler mais de consommer). Pres de la moitié. Impot sur le revenu apres, impot sur les sociétés, TICPE (consommation produits energetiques). Impots transferés aux ODAC. 

Collecricités locales : Taxe fonciere, taxe habitation (existe plus)

Administation securité sociale : CSG-CRDS, salaires, tabac, TVA. 

Cotisations sociales : 384 mds de recettes.  Etat français et avec le danemark selon les annéespays OCDE ou le taux prelevement obligatoire est le plus important. 
##### A) les impots

##### 1 La def de l'impot
recettes fiscaled composees impositions de toute natutres. Art 37 cons indique tout ce qui est pas dasn article 34 competence du gouvernement. Art 34 alinéa 5 la loi fixe les regles concenrna tassiete, e taux, et les modalités de recouvrement des impositons de noutes natures: le regime d'emission de la monnaie. C au legislateur de le faire, pas au gouverneme,tn. Seule la loi peut prévoir les recettes fiscales. Le constituant n'a pas défini imposition de toutesnatures, ni recette fiscale. Conseil cont a du intervenir afin de proposer une définition négative. 2 déciisons :
1. 23 juin 1982 executif ne s'est as opposé au parlement lors d'un transfert de competence, donc parlement peut empieter sr terrainde executif si s'oppose pas. DAns décision 2) définitions négative, cad tout ce qui releve pas impositions de toute nature : taxes parafiscales ne sont pas impositon de tote nature. Conseil cons dit que si prélevement ne constitue pas une taxe parafiscale, ou une redevance pour service rendue, cette redevance est une imposition de toute nature. 
2. 30 decembre 1991 : Tous les prevelement qui ne sont ni cotisation sociale, ni taxe parafiscale alors impositon au sens articel 34 constitution..

Taxe parafiscale (aboli en 2004) permettait au gouvernement de decider de l'assiete du taux et de l'affectation de ce prelevement

Redevance poru service rendu sont des ressources non fiscales en raison de l'existence decontepartie.  La redevance est demandée aux usagers, effectif d'un service public. ou aux utilisateurs effectifs d'un ouvrage public. Ex on paie un ticket, on utilise. redevance Payé en contrepartie des charges causées par le service ou ouvrage public. 

3e element: cotisations sociales sont des prelevements percus par des organismes octroyants des prestations sociales. Ces prelevements sont versés pour acquerir ou maintenir des droits à prestation sociael. 

Impositons de toutes natures = impots et toutes les taxes.
##### 1 les principaux impots de d'état
