comparatif des prelevements :
recette fiscales = impots + taxes

Section 2 : les recettes de l'état

P1 : les recettes fiscales
budget de 2024 : recettes fiscales sont le plus imortant, 348 milliards d'euros proviennent des recettes fiscales. Non fiscale : 22 milliards. 

A) les impots

1 définition impot
L'impot est une "prestation pécuniaire, requise des particuliers par voie d'autorité, à titre définitif et sans ccontrepartie, en vue de la couverture des charges publiques". 

Défintiions doctrinales (gatson jeze, joseph, etc).

a) un prélevement pécunier
le paiement de l'impot s'effectue sous la forme d'une remise d'une somme d'argent, masi progressivement dématérialisé. Paiement guichet tjr possibl ejusqu'à 300eur. 

Datation de paiement. Permet de payer un impot en remettant à l'état des oeuvres d'art, des immeubles, ou des valeurs immobilieres. Etat a accepté en guise de paiement droit de usccession de picasso, de prendre oeuvres d'art. 

Les composantes de l'impot sont évalués selon leur valeur pécuniaire. Ex impot sur le revenu, ou taxes foncieres. 
L'assiete des taxes foncieres est coposée des valeurs catastrale du bien.

La transission d'un bien conduit au paiement d'un prelevement k emlntant test calcé nfionction de la valeur du bien. Ex TVA, le bien change de proprietaire. Droit de mutation ; Ou Droit d e? losrque proprio dun bien change en raison dun vente. La dévotion, l'aquisitiion, la détention, ou la transission d'un bien entre le paiemen d'un prélevement calculé en fonciton de sa valeur monétaire. 

B) un prélevement obligatoire.

le rapport juridiqeu entre etat et ocntribuale est pas contractue. le contribuable peut etre tenu de payer leprélevement, l'impot en question, via des procédures d'execution forcé.  les services fiscaux n'ont pas a recourri raux juges pour forcer e paiement. 

certains impots sont facultait,f ils agit des impots dont benificie les coll territoirales. 

C) un prelevement effectué a titre définitif
ipot est une ressource budgétaire definitive, il n'est jamas restitué sauf si il a été irrégulierement percu. 

D) un prelevement sans contrepartie
jamais de contrepartie directe. paie 500eur d'impot pas 500erur de service publique.C la caracteristique principale de l'impot.

DDHC articles 13, 14 et 15.

articel 13 entrepritn force publique et d'administration, pas ne contrepratie qui est AUspersonnalisée.
absence de contrepartie n econstitue pas une raison valable pour refuser de pahyer l'impot. 

1er juin 1994 arret Letierc, peut pas seprevaloir de contrepartei por pas payer impot. 

L'impot sers à la couverture des charges publiques. La modif des missions de l'état a enrichi cette finalité. a fiscalité peut etre instrumentalisée au service des politiues publiques. Impot ne sert plus qu'a financer charges publiques, il peut etre incitatif ou disuasif. 

Partie incitatif : incitation fiscale conssite part des allegement fiscax à orienter le contribualbes vers des comportement supposés vertueux. 

Exemple CITE Credit d'impot trnasition energetique comme travaux economie d'energie dans habitation principale. Aussi réducrtion d'impot Pinel. o crédi d'impot lié à l'emploi d'un salarié à domicile. Ou association. 

La dissuasion fiscale consiste par une taxation spéfixique à dissuader ds comportments néfastes pour e contribuable. Ex malus écologique.  aussi taxe tabac et alcool, (droit d'assise) percu sur la consommation des alcool et des tabacs.

Donc impot ne sers plus u'a courir les charges publiques. 

impot sues plus importat :
- TVA (pas taxe mais impot) 100 milliards d'euros, quasi 1/3 des recette sfiscales. 
- impot sur le revenu 93 milliards d'ueros
- impot sur les sociétés : imposé sur la nase des benefics de la société.
- taxe interieur consommation produits energetiques (essence,e tc).

2 les principot impots d'etat.
A La TVA

Invention française, par la loi du 10 avril 1954. Il sagit d'un impot général sur la consommation directement facturée aux clients sur les biens cosommés aux services utilisé sur les territoires français. 

Voir tableau les taux de la TVA. harmonisation des taux au niveau européen. 
- taux normal : avant 19,6 mtn 20%. Biens et prestations de services, boissons alcoolisées, cours. a domicile. 
- taux intermediaire: transports, travaux de renovationde logement ancien, medicament san ordonnance 10%
- taux réduit 5,5% produits premiere negecité, enegies, livres
- taux particulier 2,1%  medicaments usr ordonnac,e journaux, spectacles vivant, theatre..
Ce sont les taux de l'exagaune, outre mer et certins territoires tva réduit ou inexistante.

B) l'impot sur le revenu

invention anglaise, crée au 18e siecle en angleterre. 1791, arrive ne france pendnat premiere guerre mondiale pour financer depenses de l'état. 

tranches pour 1 part de quotient familial.  Attention fonctionne par tranche. Impot moins oimportant en outre mer. 

C) impot sur les societes
définition

25% des benefices sont taxés. Baisse depuis 2018. Avant 28% jusuqa 500 mille puis 33%. Existe depuis 1948. 

D) TICPE
Droit d'assise,  = impot indirect sur la vente ou l'utilisation de certains produits (alcool, le tabac, l'énergie).  La TICPE porte sur les produits pétroliers qui sont utilisés comme carburant ou combustible. Gazone 57% de taxe, SP95 61%. 
Exemple 100eur d'essence. que 45eur qui releve du produit en lui meme. TVA sur le porduit pétroe brut, et TVA sur la TICPE (taxe sur une taxe). Outre met plafonnement de la taxation, il dit que faut pas depasser.

Projet de lo finances : Etat A : (autres contributions fiscales)

grand B) les taxes

la taxe est le montant exigé en contrepartie e prestation offerte par un service public ou par l'utilisation d'un ouvrage public.
la taxe est éxigée des usagers potentiels ou effectifs du service ou de l'ouvrage. 


P2 : les recettes non fiscales

dérisoires par raport aux recettes fiscales. 

rapot nalayse de execution budgetaire, cour des comptes.

A les dividendes des recettes assimilées
l'état percoit des dividendes en tant qu'actionnaire d'entreprise financiere et d'netreprises non financiaires. Les entreprises financieres ont pour fonction pri,cipale de fournir des services d'intermediation financiere (banque et assurances). Les entreprises non financieres ont pour fonction principales de produire des biens, et des services non marchands. 

entreprises finacieres : bnaque de france et caisse des depot et des consignations. Mais banque de france a pas eu de résultats en 2022, donc a rien versé. 

caisse des depots et consignations Commune, region,d epartement, sont dans obligation de procéder a un depot de leurs bien par rapport à la caisse des depots. Si depot ils obtiennent une remiuneration. L aCDC va reverser des dividendes à l'état. 

la BPI etablissement public, pas etablissmeent financier.

Dans entreprises non financieres : engie, orange, la poste, edf.

Des fois etat actionnaire majoritiare, des fois actionnaire totalitaire. Si la poste fait des nbenefices elle a des dividendes. pareil pour la FDJ.  ADP aeroport de paris. 

Premiere motivation : etat est acitonnaire fin d'executer un contorle suffisant sur les entreprises publiques stratégiques. Etat doit s'assurer de l'existence d'opérateur où vont pourvoir aus besoins fondamentaux du pays. Etat doit développer des fillieres determinantes pour la croissance economique. 

budget etat : 3 budjet 
- general
- budgets annexes
- compts speciaux

les operations de cessiond 'acquisiiton de dividese t de recette ssont recapitéls dans le compte d'affectation speciale partifianins finaciers de l'état. Ce contrat va recenser les partiicpatiosn de etat, etc en matiere de dividende. Si cede ou achete des actions. 

P3 : les emprunt