Programme de convergence : article 7 règlement 7 juillet 1997

PRogramme de stabilité article 3

  

Ce prigralle de stabukuté a oiyr objecti… voir doc.

  

OMT : objectif a moyen terme, le gouvernement doit indiquer quel est son objectif pour les années à venir. 2.A) OMT d’une position budgétaire (doc 7 juillet). Voir PTSAB 2024-2027

  

Règlement 7 juillet : correction des déficits excessifs. Prévoit une PDE : procédure de déficit excessif. Ce volet vise a sanctionner les etatsen déficit excessif. 

  

Le PDE était déjà envisagé à l’article 104 TCE, si était au dessus des 3%. Le règlement de1997 a rationalisé cette procédure.

  

Comissions : considère qu’un étatest en deficitexcessif…

  

Le conseil statue à la fin d elamajorité qualifiée…

  

Si le conseil décide quel’a déficit excessif.

  

Mise en demeure : donner un temps pour remédier à la situation.

  

Peut exiger un dépôt de portant pas intérêt à la BCE. 

  

Depot est converti en amende par le conseil si  2 ans après tjrs déficit excessif. 

  

Doc majorité qualifié. Tous les votes enconsel se Fong a la majorité qualifiée, sauf lorsque le traité dit que c’est different. 

  

Premiere majorité qualifié :

- Majorité des états membres
- Majorité démographique

  

Pour PDE dopasse rarement la première étape. 

  

Jamais aucun dépôt a jamais étédésé, ni amende, ni mise en demeure 

  

Décision UE 26 juillet 2024 France, premiereétape.

  

Depuis traité d Lisbonne, la majorité qualifiée à étéinversée. On ne peut renverser que la dcision de FDE quasi on réunie une majorité qualifiée inversée. 

  

5 des 12  états membres étaient déficit excessif (en 2000), Portugal, Grèce et pays bas; France et Allemagne qu’ont milité pour mettre en place procédure, aussi.

  

Les PDE vont jamais aboutir. Portugal 2002, France et Allemagne 2003. 2005 France et Allemagne ont obtenu que le PSC soit assoupli. Un dépassement excepionnel et temporaire des seuils de Maastricht est autorisé. L’état membre peut invoquer des circonstnaces exceptionnelles. Soit « d’une circonstance inhabituelle soit d’une grave récession économique au sens du pacte »…

  

Les modes de votation sont bcp trop drastiques. 

  

Paragraphe 2 une discipline budgétaire

  

2008 crise des dettes souveraines. Aux USA subprime prête de l’argent à des particuliers qui sont insolvables. Idée est que particulier rembourse les intérêts d’abord. Donc mensualité pas élevée d’abord. Ensuite mensualité augmente de 20,25x. Bulle spéculative entre 2004 et 2008. Immobilier a fait que augmenter. Lorsque offre plusimportante que la demande, le prix dva baisser.

  

Le sauvetage des banquesueropénnes a augmenté les dépenses et leurs déficit. L’agumentation du déficit a rendu les marchés méfiants à l’égard des états.

  

Portugal taux monté a 27%. Grece 74%. Certains états membres on dufaire le choix entre renoncer à l’emprunt, ou accepter des taux d’intérêts prohibitifs. Seule alternative a été de solliciter des emprunts auprès des autres états membres. 

  

Pacte de stablité et de croissance 

Le premier volet est le plus connu.. etc

  

Grece avait pas de recettes fiscalesjusqu’a y’a 20 ans. Irlande pareil(google etc). 

  

A) le semestre européen 

Le semestreeuropéen

Pour cela…

  

Le semestre européen est unoutildecoordination, et de surveillance budgétaire économique. On est dans la prévention pas le correctif. 

  

Voir principaux objectifs etc.

  

Examen annuel de la croissance durable (EAC).  Le conseil de l’union adopte la recommandation adressée par la commission. 

  

b) le six pack

Masi ‘lesentiek du six pack tiens dans l’aspectrepressif.  

  

C un paquet de 5 règlements et 1 directive. 

  

Droit dérive : relogement, directive.  Y’a hiérarchie car règlement supereiru à la directive, directive supérieur à la décision (voir L3 instit euro).

Ce six pack va renforcer les deux volets du TSC (partie préventive etcorrecitve).

  

Depuis le six pack, laPDE peut etredéclenchée en cas de dette excessive. R

  

Mais la grande nouveauté du six pack… règle de la majorité qualifiée inversée.

  

Le six pack prévoit une réduction progressive de la dette publique. La commission peut demander la posiiilité de demander des corrections…

  

  

C) l two pack

Concerne que membres de la zone euro. Ce dispositif fixe un calendrier budgétaire commun pour les états membres. Avant 15 octobre. Puis avis avant 30 novembre. 

  

Adopter budget avant 31 décembre. Donc 3 échéances au total.

  

Programme de stabilité doit être transmis à la commission avant le 30 avril dechaque année. 

  

« Le two pack oblige lesetats are fodder… ». Le projet de budget doit egret rasps à un organisme indépendant de contrôle budgétaire. 

  

  

Voir site haut fconseil finances publiques.

  

Voir liste des avis. Synthèse : « vraisemblable ». « La soutenabilité a mon term e… » 

  

Le pacte budgétaire

Relged’or :insertion dans les constituons.

  

D) le TSCG

  

Décidée 2012, entré en vigueur en 2013.

  

Objectif principe du TSCG est d’imposer aux états signataires l’insertiondnas leur droit national d’une règle d’équilibre. Selon le TSCG, un budget étatique d’un état est en équilibre, lorsque le déficit structurel ne dépasse pas 0,5% du PIB. 

  

a) la situation budgétaire des adm publiques d’une parti… si b) le solde struutel annuel dépasse pas 0,5%

  

  

En droit de l’union; y’a 2 déficits :

- Deficit strucutel
- Deficit effectif des administrations publiques

  

Depuis le TSCG, 2 déficits sont a prendre escompte. Le premier déficit est limité à 3% (déficit adm publiques) (solde effectifs dans le tableau).

Soldre structurel (deficit structurel) = solde effectif - composante solde structurel - solde conjoncturel . 

  

Les dépenses et recettes structelles sont prévisibles. Les recettes et dépenses conjocnturelles sont imprévisibles 

  

Etat doit réduire le solde structurel (recettes - repenses structurelles) à un seuil de 0,5% du PIB au maximum. 

  

  

Article 3 TSCG seul peut etre réhausseur à 1%si le niveau de dette est infeeiru à 60%. Lorsque un écart est constaté entre le prévisionnel et le déficit d’execution, el gouvernement doit déclencher un mécanisme de correction. 

  

Article 4 du TSCG fixe un rythme de réduction de la dette publique. Le rythme est d’1/20 par an. Si un état a une dette publique évaluée à 100% du PIB, l’état est de 40 points au dessus duseuil de 60%. Ici l’état doit réduire sa dette de 1/20 par an, donc de 2 points de PIB par an.

  

En raison de la guerre en Ukraine et du covid,le PSC, six pack etc ont été suspendu. A partir du 1er janvier 2025, de nouvellesdispositions vont être mises en place. Des doutes persistent sur le dispositif. 1) les sanctions sont inappliqués ou inapplicables. Certains états membres s’interrogent sur la pertinence des sacntions financières. 3) lechangeme,nt des seuils nécessite une révision des traités. Donc unanimité.  

  

A partir du 1er janvier 2025 ça va changer. Articel monde 21 décembre 2023 nouveau pacte de stabilité. Changement ovuler correctif / préventif

- Nouveau critère évolution des dépenses publiques.
- Limite réhaussée à 1,5 points du PIB. Avant -0,5, donc lache du leste. 

Section 2 : lessoruces constitutionnelles.

  

  

  

  

DDHC 3 article s’intéressent les financespublqies (art 13, 14 et 15)

- Art 13 concerne le princier d’égalité et principe de la ncessesité de l’impo
- 14 consentement de l’impôt
- 15 légitime l contrôle de l’usage del’argent public