Schéma 3 débats finances publiques et locales

fusionné car avant y'avait 2 débats. 

article 49 : les commissions disposent d'une prérogative. Les commissaires peuvent adresser des questionnaires au gouvernemlent, qui doit y répondre au plus tard le 10 octobre. Mais aucune sanction. 

Le texte de loi doit être examiné par une commission spécifique avant la séance publique, pour qu'ils puissent l'expliquer aux autres parlementaires.

Les commissions permanentes y'en a 8.  

Commission des finances est saisie pour le budget. Elles pourront saisir d'utres commissions pour avis. 

Voir Aymeric Caron rapporteur, sur audiovisieul public le rapport. 

Ecrit que 100% des réponses étaient parvenus au rapporteur pour avis.


La comission ds finances va désigner un rapporteur spécial.  En gras ce sont les missions, les autres sont les programmes.


Questionnaire sur recherhce et esnseigenemtn supérieur : programme vie étudiante.

Les rapporteurs des comissiosn ont la faculté de solliciter des informations prévues au gouvernement en vu de l'examen. Le taux de réponse varie entre 50 et 100%. 

Le gouvernement peut ne pas répondre, ou répondre hors délais. 

donc déséquilibre flagrant entre les pouvoirs du gouv et du parlement. Pendnat la préparation le gouvernement fait les choses seules. Le budget en france se fait sous la Direction du budget. Pas le parlement, pas le gouvernement.

Lorsque Bercy va discuter avec les ministeres pour les besoins en emploi etc en fait c'est la direction du budget.
De temps en temps le parleme,nt est informé ca rpeut y avoir des débats budgétaires. 

Meme chose pour les questions budgétaires, ce sont seulement les rapprteurs des commissiosn qui peuvent poser les questiosn au gouvernemetn, qui n'est pas obligé de répondre.

Chapitre 3

Section 1 les contraintes tempirelles

paragraphe 1 

article 39 

La plupart des projets de lois de finance doivent être déposés avant uen date fixée par la LOLF. 

Voir graphique cercles bleus.

La LOLF indique le projet de loi de finance de l'année doit être déposée au plus tard le premier mardi d'octobre de l'anné equi précède celle de l'exécution du budget. (art 39)

projet de loi partielle doit être déposé avant le 11 décebre et projet de loi spécial avnt le 19 décembre (art 45 LOLF).

Loi relative aux résultats de la gestion et portant approbation des comptes de l'année, dépposée aant le 1er mai de l'année N+1. 


Seules les projets de loi de finances rectificatives de find e gestion n'obéissent à aucun calendrier stricte (art 35 LOLF). 

Le premier mardi d'octobre doit avoir le projet de loi de fiannces ainsi que tous les documents annexés au PLF mentionés aux articles 50 et 51 de la LOLF.

"Toute fois chaque annexe générale peuvent etre déposés avant l'examen du proejt de loi de finance de l'année en sénace publqiue par l'assemblée nationale" (attention que article 51-7 sur les annexes générales)

art 50 : rapport sur la situation et les perspecitves économiques, sociales, etc...

Ce rapport peut faire l'objet d'un débat à l'assemblée nationale

art 51 LOLF:
Différents annexes qui sont joojnts au PLF:
- annexe explicative doivnet être join en meme temps que le PLF. 
- annexe générale : correspond au jaune et oranges budgétaires.


Jaunes budgétaires : annexes générales présentant l'effort financier de l'Etat dans un domaine spécifique.

Oranges budgétaires : documents de politique transversales (DPT) sont des annexes générales relatifs aux politiques interministérielles. 

Ce délai de dépot pese surtout sur le givernement. Il a l'obligation ed transmettre les documents dasn les délais. 

Cette année à été déposé le 10 octobre, docn en retard. La LOLF et la constitutions otn silencieuses sur les sanctions en cas denon respect du délais de dépot. 

La jurisprudence conittutionnelles a adopté une lecture pragmatique. censure que s'il estime que le retard a altéré les droits des parlementaires.

P2 : le délai d'examen est prévue par la constitution, en cas de non respect il est sanctionné par la constitition et la LOLF.

en France, les projts de loi de finances sont les seuls qui beneficient d'un délais prévu.

art 47 LOLF : 
le délai global est de 70 jours : 40 jours pour l'assemblée nationale, 20 jours pour le sénat.10 jours restants pour la navette parlementaire. 10 jour spour la navette parlementaire.

Si l'assemblée nationale ne respecte pas ces 40 jours, le sénat de dispose plus que de 15 jours. 

art 34 rappelle que le projet de loi de finances est composé de 2 parties. Art 42 : l'examen de la seconde partie ne peut intervenir qu'apres l'adoption de la première partie. Si l'assemblée n'a pas examiné les recettes il peut pas examiner la parite sur les dépenses.

Si l'assemblée natioanle rejette la premiere partie, ça part au sénat. 

Pourquoi 70 jours : sous les 3eme et 4eme républiques, les obstructiosn parlementaires allongeaient le débat parlemenatier. Jamais de budget voté a temps, etc.  pas de stabilité gouverneemntaile. Parfois juin juillet toujours pas de budget.

Articel 47 a été envisagé afin d'arreter ces dérives.

la constitition de 1958 a prévu un désaisissement de chaque chamre en cas de non respect du délais. 

Si l'assemblée nationale a pas émis un vote positif dans le délais de 40 jours, sur la premiere partie, le gouvernement saisi le sénat. Dans cette hypothèse le texte présenté au sénat est le texte du gouvernement. Donc plus interessant pour le gouv de se tourner vers le sénat. Tout ce que les dalsi ont pu faire ne compte pas. 

art 42 : toutes les lois hormis ces hypothèses la qui est présenté. "toutefois".

L'assemblée antonale peut modifier le texte et le renvoyer au sénat, sauf s'il s'est pas prononcé, alors ce sera le texte du gouvernement. 

B) les délais de lecture

en cas de non respect des délais de lecuter, la chambre concernée est désaisie. Afin de garantir le respect des délais de lecutre, uen cmission mxite paritaire peut être convoquée après 1 seule lecture.

Cette comossion mixte paritaire : procédure accelérée, petu déclencher la commission mixte paritaire arpes une suele lecture.

Comoposée de 7 députés, 7 sénateurs. 2 issues possibles :
- d'accor : assemblée naitonale et sénat
- si p'as d'accord sur un texte, il repart à l'assemblée nationale.

la CMP peut être convoquée que si les deux chambres ont adopté un texte. 

Les dispositiosn du PLF vont être mises en vigueur par ordonnace.

Section 2  les contraintes procédurales

Schéma sur la procédure legislative 

Dès le budget déposé ça part en commission des fiances (art 39 LOLF).

Le dépot du PLF donne lieu à un examen immédiat de la commission des finances. La comission des finances a pour mission de préparer la discussion en séance publqieu. Le texte doit e^tre examiné en commission avant d'être examiné en séance publique.

PLF : c'est le texte proposé pa rle gouvernemetn qui est discutté en séance publique. 

L'examen en comission débute par l'audition des ministres. 

article 57 LOLF sur la comisison des finances : suit et contorle l'executiond es lois de finances et procèdent à l'évlaiution de toute question relative aux finances publiques.

Assuré par 3 actuer s: président, rapporteur général, ainsi que les rapporteurs spéciaux. 

Depuis 2008, la présidence des commissiosn des finances à l'assemblée nationale est exevé par un député de l'opposition. Il a pour mission d'encadrer les travaux de la commission. Il rejette également les amendements irrecevables. 

le rapporteur général est élu parmis les membres de la comission, il est chargé de rédiger un rapport général sur chaque loi de finance. 

- Tome 1 : exposé général : analyse globale du budget
- Tome 2 : premier epartie de la loi de fiajnaces ("conditiosn générales de l'équilibre financier")
- Tome 3 : la seocnde partie de la loi de finacens


Le rapporteur génraél propose les amendements et dépends la position de la comission en séance publque. 

Les autres comissiosn ont égalemetn des rapportuers. 

avant chaque été, les comissiosn des finances décident les rapporteurs spéciaux

Les rapporteurs spéciaux devornt rédiger un rapport spécial consacré à la mission ou aux programmes dont ils ont la charge.Ces rapporteurs disposent du pouvori d'enqueête sur piece et sur place. 

Les rapporteurs sp"ciaux sésignés par les autres comissiosn disposent des meme pouvoirs.

L'examen en séance publique intervient une semaien après la fin des travaux de la comission des finances. 

Normalement délais de 6 seamines après son dépot, avant que la séance publqieu intervienne. En matiere de finances publiques, la discussion n'est pas soumise à ce délais. 

Article 48 fixe les priorités en matière d'ordre du jour. 2 semaiens sur 4 sont réservés dans l'ordre que le govuvernement a fixé.

Le gouve,rement identifie le PLF comme un texte prioritaire, et l'incrit en urgence systématiqueme,nt à l'ordre du jour. 

L'examen en séance publique se décompose en discussion générale et en discussion article par articel.

 la discussion générale permet de présenter le texte à l'nsemble des membres de la chambre.

Apres la discussion generale, la discussion articel par article petu débuter. La discussion article par article est une discussion technique. 

Elle permet d'examine rles amendements proposés par les parlementaires, par la comission des finances, par le gouvernement. 

la discussion article par article se termine solennelement par un vote sur la valeur de l'article. 

La convocation mixte paritaire


article 45 de la constitution. "Lorsque par.. le texte élabiré". 

Le gouvenrement convoque une comision mixte paritaire. 

La commision mixte paritaire est demandée soi tpar le premie rministre, si c'eest un proiet de loi, soit par le président des deux assemblée si c'est une proppsition de loi. 

La comisison mixte paritaire a une unique fonction de composer un texte de compromiss. Si le texte compromis est adopté la loi est adoptée. Si pas d'accord au sein des membres, le texte repart à l'assemblée nationale. 

3 dispositifs qui permettent ans le cadre du PLF de forcer els choses

A) le ocntorle du doit

schéma recevabilité au titre

le droit d'amendement eprmet a un parlementaire ou au un gouvernemetn de proposer la modification d'un articel (projet de loi, ???). Ce droit d'amendement est encadré par l'aticel 40 de la consitutton et l'articel 47 de la LOLF.

En matiere ubdgétaire, uen touble intervention est imposée aux parlementaires. "les posiitisond e loi det d'amendetnets;. " art 40 Cons.

2 limites pour amendements et propoistions de lois :
- ne peut avoir pour conséquence de diminuier les ressources publiques
- créé ou aggraver une charge publique

Cette limitaiton a été asosuplie par la LOLF, car la otiond e charge publique s'netned au niveau d e la mission. 

B) le vote bloqué

C) l'engagemetn de la 