 Finances PB

  

Voir synthèse LOLF

  

Logique de performance l: liberté du gestionnaire.

  

A fongibilité est asymétrique : car les dépenses de personnel ne peuvent être augmenté. 

Colone depense de perosnnel peut pas être augmenté. 

  

B ) la rénovation du pouvoir financier du parlement

Voir synthèse 

  

- la modification du calendrier budgétaire : 2024 on va obliger le parlement a entériner lexecution de 2023 avant de ‘isntesnser au PLF de 2025. Article 41 LOLF : « le porter de loi des iancnes de l’année ne peut être mis en discussion » Les indivcateurs l: l’atteinte des objectifs est mesurée au moyen d’indicateurs.
- Le reforceen de l’information parlementaire : la LOLF a enrichi les doc budgétaires communiqués au parler, aires… articles… 

- Art 48 : « au cours du dernier trimestre de la session ordinaire (mai, juin, juillet), le gouv devra transmettre une série de documents qui va intéresser le parlementaire, pour pas qu’ils découvrent le budget au moins de septembre, octobre. » 4: la liste des missions, des programmes, des indicateurs de performance, associés à chacun de ces programmes envisagés pour le projet de loi de finances de l’année suivante. Ce rapport peut donner lieu à un débat l’assemblée nationale et au sénat. 2024 pas eu de rapports à cause de la dissolution etc. 
- 49 : capacité pour le s parlementaires de poser des questions budgétaires au parlement. « les commissions de l’assemblée nationale et du sénat chargées des finances », il peuvent adresser des questionnaires au gouvernement vant le 10 juillet de chaque année. Celle si y réponds sous 10 jours… (attention autre commissions peuvent aussi le faire) PDF 2020. Faire un résumé. Si le gouvernement réponds pas avant le 10 octobre. Si il réponds pas ou en retard il se passe rien (vérifier). Voir autre PDF, et faire un résumé. 
- 50 51 52: 51 sont joint au documents de finance initiale de l’année : contribution obligatoire et évolutions. 51a ) présentation dses actions, des couts associés, des objectifs poursuivi (c’est la logique de performance). 
- 53 : en plus du projet de li de finale rectificative : parlementaire a 3 documents joints : . 
- 54 : joint au projet de loi de règlement : 

  

  

Titre V : de l’ifnormation et du contrôle de l’ordre public.

  

  

- 57 : renforcement des pouvoirs des commissions de finances : recensé les pouvoirs de la commission des finances. Contrôle et exécution des lois de fiances et procédé a l’évaluation de toute question relative. Investigations sur puces et sur place, toutes les auditions qu’ils jugent utiles (ex si objectifs jamais atteint). Président de la commission est forcement un membre e l’opposition depuis 2008. Rapporteur générale pas de contrainte, c’est lui qui connait le mieux les finances. 
- 58 : cour des comptes : la mission d’assistance du parlement confiée la cour des comptes Alinéa 1. 

  

Les deux contrôle les finances.

  

Paragraphe 2 : 

Loi organique de 2012. 

  

La TSCG imposait la création d’un eonsttuton indépendante. Vie publique 3 séries d’innovations : 

  

- fixer objectif moyen terme (chapitre 1 de la loi)
- Creer un nouvel organisme indépendant (haut conseil des finances pb)

  

  

Description sur leur site web, placé sous l’égide de la cour des comptes.

  

Il va donner son avis, sur chaque texte budgétaire. Voir leurs choix : « plausible, incertains, vraisemblable, etc; ».

  

Chapitre 2 : dispositions relatives au haut conseil.

  

« En cas d’écart avec la trajectoire fixée..; ».

  

Mise en oeuvre d’un mécanisme de ocrrection.

  

Paragraphe 3 : loi organique du 28 décembre 2021.

  

Cette loi organique réforme la LOLF de 2001. Voir sur vie publique. Elle améliore la qualité des discussions.

De scoméptences élargis pour le HCPF.

  

LOLF en 2001 information enrichie au parlement, là on va plus loin. 

  

3 axes :

- erenforemnet du pilotage, etc.

  

La loi org .. objectif spublics de dépense , enlmilliard d’euros plutôt qu’en points de PIB, avec évolution en pourcentage; 

  

Le PAP « trajectoire de performance triennale (sur 3 ans ». 

  

Le gouv devra justifier devant le HCFP les éventuels écarts par rapport à la trajectoire …

  

Débat de synthèse préalable au projet de la loi de finances (vie publique).  Un débat similaire est prévue pou les fiances publiques locales. 

  

Nouvelle loi de finance rectiifatice « loi de finances de fin de gestion ». 

  

Le calendrier est rationalisé… dédiée a ortinetiaon lurinauelle des finances publiques. 

  

Date limite de leur dépôt est avancée du 1er juin au 1er mai pur donner plus de temps aux parlementaires. 

  

Attention : la loi de programmation n’est pas une loi de fiances;

  

  

La loi de programmation des finances publiques définit la trajectoire pluriannuelle des finances publiques de l’état. 

  

Elle porte au minimum sur 2 à 3 ans (vérifier). 

  

La loi organique doit retracer l’image prévisionnel des objectifs à moyen terme de l’état. 

  

Avant 2008 lii de programmation n’existait pas : constitution « determinent les oejvetifs de l’action de l »état. Les orientation pluriannuelles… ».

  

  

Elles n’ont aucun caractère normatif, elle contraignent ni le parlement ni le gouvernement. 

  

Voir vie publique 2023 2027.

  

Paragraphe 2: les lois de finances

Les lois de finances sont les seule loi qui bénéficient d’une ganraite ocnstituinnelle en matière de délais d’examen. Art 47 constitution garantie des délais df’dption puree projet de loi de finances. Objligatoireern adopté dans un délai de 70 jours.

  

Délai assemblée nationale etc.

  

IMLG  70 jour pour voter le budget.

  

  

Ot le caractère de lois de France : 

1. La li de finance de l’année
2. Les lois de financesrectiivfatives
3. 5 à les lois prévues a article 45

  

  

Voir schéma avec les article sdes LOLF.

  

PDF contenu loi de finances initiales.

  

  

Partie 1 : conditions :

  

Partie 2 : …

  

Fini par les états législatifs annexés.

  

1 ) l’objet de la loi de finances

Article 1 LOLF  ‘les li de finances déterminent, pou un exercice la nature;.. qu’il en resulte ».

  

  

Exercice budgétaire cour tdu 1er janvier au 31 décembre. Aux USA 1er octobre, etc.

  

Le budget décrit pour une année l’ensemble des recettes et des dépenses budgétaires de l’Etat.

  

La loi de finance initiale doit être votée chaque année, elle ne vaut que pour 1 année. 

  

La loi de finance initiale est la seule loi en France certaine chaque année.

  

Article 34 LOLF : 

  

1. article liminaire

  

  

Article 7 loi organique 17 décembre 2012 : la loi efiancne de l’année, le slips d efiancnes rectificatives … comorennet un article liminaire. 

  

Insertion d’un article liminaire est un eobligation organique, qui oblige le gouvernement a faire démarrer toutes ses lois de finances par un article liminaire. 

  

Article liminaire est un tableau de synthèse, qui présentent prévision en matière de solde structurel.

  

Le contenu de l’articel liminaire est prévu par la LOLF. 

  

b) les conditions générales de l’équilibre financier

  

2 titre :

1. Dispositions relatives aux ressources
2. Dispositions relatives a lquilibre de sressources et des charges
3. $

Titre 1 : autorise la perception des impôts et des ressources, et précise les affectations des ressources. 

  

Article 13 DDHC consentement à l’impôt.

  

C’est toujours dans article 1er de la loi. « autorisation de percevoir les imposé existant ». 

Article premier de toute loi de finance initiale autorise le gouv a percevoir les impôts au nom du peuple français. 

  

Titre 2 : les dispositions relatives à l’équilibre des ressources des charges :

Contient systématiquement 1 seul article : l’article ‘équilibre. Il se présente sous la forme d’un tableau, il présente l’équilibre économique et financier de l’état. 

  

Equilibre pour budget general, budget annexe, et comptes spéciaux. 

  

Article d’équilibre identifie les besoins de financement de l’état.

  

« Le ministre chargé des finances est autorisé a procéder dans des conditions fixées à procéder aux emprunts nécessaires au finacee,t des depenses ». Dans l’article d’éqiuilibre.

  

  

Il « fixe le plafond d’autorisation des emploi rémunérés par l’état, exprimé en équivalent temps plein  travaillé ».

  

Moyen des politiques publiques et dispositions spéciales : la LOLF va imposer l’adoptons e la première partie avant l’examen de la seconde partie. 

  

La seconde partie procede a la répartition des redis budgétaires par mission et par programme. 

  

Le plafond des autorisations d’emploi : chaque ministère a un plafond. Seconde partie indique également les données de la performance : 

  

Titre 2 : distinction entre mesures budgétaires non rattachés et autres mesures. 

Oes dispositisn permeantnens ressencen les dipsoitins qui n’otn aps di’mpact fianncier su rle budget financier de l’état.

  

Ce sont des garanties ou des garants. Aucune incidence budgétaire sur létét. C’est lorsque l’état est garant, cautionnaire.

  

D; : les états législatifs année développent certaines dispositions de la loi de finance. (Etat A à G)