4 catégories de comptes spéciaux : recensent des oéprations temporaires.

Donc on est obligé de les sortir hors du budget.

compte affectation spéciale : lein direct entre depense et recettes.

CAS : pensions, radars, etc.

voir définition de chaque compte special

## Paragraphe 3 : le principe d'universalité (art 6 LOLF)

L'intégralité des recettes finance l'intégralité es finances


> **Article 6 LOLF**
> *L'ensemble des recettes assurant l'exécution de l'ensemble des dépenses, toutes les recettes et toutes les dépenses sont retracées sur un compte unique, intitulé budget général. Un montant déterminé de recettes de l'Etat peut être rétrocédé directement au profit des collectivités territoriales ou de l'Union européenne.*

Les ressources et les charges budgétaires de l’État sont retracées dans le budget sous forme de recettes et de dépenses. Le budget décrit, pour une année, l’ensemble des recettes et des dépenses budgétaires de l’Etat. Il est fait recette du montant intégral des produits, sans contraction entre les recettes et les dépenses. L’***ensemble des recettes assurant l’exécution de l’ensemble des dépenses***, toutes les recettes et toutes les dépenses sont retracées sur un **compte unique, intitulé budget général**. 

Ce principe se décompose en deux règles : 
- règle de non contraction
- règle de non affectation. 

Aménagements : 
- **Les prélèvements sur recettes** (==Article 6 – LOLF==) : état renonce à certaines de ces recettes pour les donner aux collectivités territoriales, ou à l'Union européenne. Ce sont des ***recettes spécifiques pour des dépenses spécifiques***, de manière fléchée.

- **Les budgets annexes et les comptes spéciaux** (==Article 17-I – LOLF==). 3 procédures recensés par l'article :
	- comptes concours
	- attribution de produits 
	- procédure de rétablissement du crédit

- **Les fonds de concours** (==Article 17-II – LOLF==). 
	- ***fonds à caractère non fiscal versés par des personnes morales*** : verse spécifiquement un montant pour permettre à l'état d'effectuer la dépense. Ex dans le bâtiment. 
	- ***produits de legs et donations attribués à l'Etat*** : héritages, ou donation de tableaux.
- **L’attribution de produits** (==Article 17-III – LOLF==) : permettent de restituer à l'état les recettes tirées de prestation qu'il a fourni. 
- **Le rétablissement de crédits** (==Article 17-IV – LOLF==) : 2 hypothèses
	- ***des recettes provenant de la restitution au trésor de sommes payés indument*** : recettes payés indument, temporairement par un service, peuvent être restitué. 
	- la cession (vente d'un bien) va permettre à l'armée de bénéficier des recettes (concerne surtout les armées)

## Paragraphe 4 : le principe de spécialité budgétaire (art 7 LOLF)

Il impose que l'objet de la dépense soit détaillée au moment du vote du PLF.

*I. - Les crédits ouverts par les lois de finances pour couvrir chacune des charges budgétaires de l’Etat sont regroupés par mission relevant d’un ou plusieurs services d’un ou plusieurs ministères.* 

**Une mission** comprend un ***ensemble de programmes concourant à une politique publique définie*** (…) Toutefois, **une mission spécifique** regroupe ***les crédits des pouvoirs publics***, chacun d’entre eux faisant l’objet d’une ou de plusieurs dotations. De même, une mission regroupe les crédits des deux dotations suivantes : 

*1o Une dotation pour dépenses accidentelles, destinée à faire face à des calamités, et pour dépenses imprévisibles ;* 

*2o Une dotation pour mesures générales en matière de rémunérations dont la répartition par programme ne peut être déterminée avec précision au moment du vote des crédits. Un programme regroupe les crédits destinés à mettre en œuvre une action ou un ensemble cohérent d’actions relevant d’un même ministère (..I)* 

*II. - Les crédits sont spécialisés par programme ou par dotation.* 

L**e program**me obéit à des ***objectifs de performance***. **Les dotations** n'obéissent ***pas à une logique de performance***. *Exemple présidence de la république, sénat, assemblée nationale, etc*. C'est **la dotation historique**.

2 dotations spécifiques prévues en 2001 : 
- ***dotation pour les dépenses accidentelles*** : cyclones, rapatriement de français, etc. Déclaration de catastrophe naturelle.
- ***dotation pour les mesures générales en matières de rémunérations*** : des réformes structurelles peuvent entrainer des conséquences sur la rémunération des agents publics. 

Aménagements : 
- Les fonds spéciaux. 
- Le budget des pouvoirs publics. 
- Les crédits non répartis. 
- Les virements et transferts de crédits.

Le principe de spécialité garantie une transparance au parlement.

C'est le parlement qui fixe son budget.

Le financement de la DGSE et de la DGSI se fait via un programme spécifique, le programme 129 Coordination du travail gouvernemental. Le détail des dépenses de ce programme n'est pas présenté a priori aux parlementaires.

## Paragraphe 5 : principe de sincérité budgétaire (art 32 LOLF)

Tous les principes existaient avant la réforme, sauf le principe de sincérité budgétaire qui a été créé par la LOLF. 

Les lois de finances présentent de façon sincère l’ensemble des ressources et des charges de l’État. Leur sincérité s’apprécie compte tenu des informations disponibles et des prévisions qui peuvent raisonnablement en découler.

L'insincérité budgétaire n'est constaté qu'en cas d'erreur manifeste d'appréciation. 
- La **sincérité comptable** (==article 27 LOLF==) 
- La **sincérité budgétaire** (==article 32 LOLF==)

Décision DC 2001 sur la LOLF
Avant 2001 le Conseil pouvait pas censurer une loi sur le principe de sincérité qui existait pas. 

En 2002, il refuse de censurer sur une autre base : 
- que si y'a une intention délibérée du gouvernement de fausser les chiffres.
- dispose pas de la même compétence du parlement et du même délais. Le parlement dispose de 70 jours pour adopter le PLF. 

# Section 2 : la répartition des prérogatives

En matière de loi de finanes, c'est obligatoirement un projet de loi. Pas de proposition de loi de finances. C'est forcément l'itiniative du gouvernemetn (5ème république : rationalisation du parlement). 

En matière de loi de finance, c'est obligatoirement déposé devant l'assemblée nationale. Commission mixte paritainre : élabore un texte faisnat consensus. 

Procédure accelérée : une seule elcutre.

Assemblée nationale a le premier mot, et le dernier mot. Si désacrod en tre sénat et assemblée nationale. 

Préparation de la loi de finance : tout ce qui se passe avant que le projet de loi de finance soit déposé.

2 phases :
- phase administrative
- phase parlementaire

Bercy : analyse et évalue l'execution de l'année pasée et lerus besoins en crédits et emplois pour l'année à venir. 

Voir shcéma bleu.

Mars : réunion de perfomance : identifier indicateurs de performance sur elsquels leur action sera évaluée.

avril : programme de stabilité, comme tous les etats membres.

mai : conférence budgetaire.

- **Phase administrative** 

Préparation : 
- **Janvier : Le Gouvernement fixe le cap** : Le Premier ministre détermine les priorités du Gouvernement en matière de politiques publiques.
- **Réunions techniques** : Bercy analyse et évalue avec les ministères l'exécution de l'année passée et leurs besoins en crédits et emplois pour l'année à venir.



- **Phase parlementaire** 


## Paragraphe 1 : co,stotiton

Dans le cadre de la prépartion du budget, le gouveremetn a un monopole garantit par la constitution. C'est la phase administrative, entre janvier et septembre.

Article 20 Constitution
Le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation.

Article 21 Constitution
Le premier minsitre dirige l'action du gouvernement, ...


Art 38 

Sous lautorité du premier ministre... 

Au seind 'un gouverneent, il existe 2 catégories de ministres : les ministres dépensiers qui sotn en positiond e demandeurs, le ministre des finances accorde les crédits en fonctiond es priorités du gouvernement. 

En cas de divergence, le premier ministre procede à un aribtrage. 

Voir lettre de plafond.

L'initative de loi de fiannce vient toijours du gouverneletn. Article 39. Le parlement est absent pendant toute la procédure.

Le parlement ne participe pas à l'élaboraiton du PLF, toutefois son information à été augmenté.

article 48 . Parlement petu etre informé pendant la préparation.
- débat d'orientation des finances publiques

article 49 question budgétaire adressée au gouv.

3 catégories de debat
- orientaiton
- dette
- finacnes locales


Les parlementaires peuvent être i,formés de la préparation du PLF par les débats. 


A. debat orientation et programmation:

existait officieusement avant la LOLF. Depuis 1996, le premier ministre (Alain Juppé) a autoirsé l'organisation du'n débat officieux au parlement. Ce débat permettait au gouv de présenter les grandes lignes de son PLF.

en 2001 l'articel 48 a officialisé ce débat. Ce débat a un rapport sur ml'éovltion de m'économei naitonale et suir les orientaitons des finances publiques.

La liste des misions, des programmes..

Descrpiton des grandes orientaiton de économqiue et dubgétaire..

Depuis la réforme de 2021, le débat d'orientation des finances publiques à été transformé et renomé en débat d'orientaiton et de programmation des finances publiques. 

ce débat permet au gouv d'anticiper les ammendements parlementaires.

Ce débat permet de formaliser les modifications possibles au projet du gouvernement.

Créé par la réofrme de 2021, basé sur un rapport présenté par le gouvernement. Avant le début de la session ordinaire (septembre). 


ce débat permet aux parlementaires d'aovir une vue concrète sur l'éta tde la dette de la france.

ce débat a été créé en 2021, article 52 de la LOLF. Ce dépat permet au parlement de se prononce r sur la sitautiond es collectivités territoirales.

B) 

Article 49

ces questiosn dovient être posées avant le 10 juillet de chaque année. 

