DDHC est 17 articles, 3 articles qui nous interesse. Vite fait le 6 par rapport au 13. Principe de l’égalité fiscale, légalité, consentement à l’impot.

  

Creuser : pourquoi peut plus percevoir diimpot après 31 décembre si pas validé?

  

Article 6: les finances publiques sont encadrés par l’expression législative. La loi fiscale s’applque de la meme façon à tous les contribuables. 

  

Article 13 : énonce un principe de répartition équitable de l’imposition, en finition des capacités contributives. La loi de finance ne peut instaurer un impôt confiscatoire. 

  

Principe de nécessité de l’impôt « indispensable pour dépenses publiques etentretien de la force publique ». Le principe de nécessité d’impôt justifie l’atteinte aux droits et libertés. Lié au consentement de l’impôt.

  

Article 14 : 

Principe de consentement à l’impôt : lorsque le consentement émane du citoyen on parle de « consentement à l’impot », lorsque le consentement des représentants « consentement de l’imoot ». 

  

Les révolutions modernes ont une connotation budgétaire. 

  

1215 année, parlementarisme au royaume uni. Creuser ça.

  

Principe de consentement à l’impot légitime la perception des recettes fiscales par l’état. 

  

Article 15 : 

Fixe le contrôle de l’utilisation de l’argent public. C’est la mission de la cour des comptes. Le rôle du parlement est de contrôler l’action du gouvernement. 

  

Paragraphe 2 : les dispositions constitutionnelles finances publiques

  

1. les compétences du législateur

  

Article 34 : la loi fixe les regles concernant les compétences du législateur. Alinéa 5 : les recettes fiscales doit être prévu par la loi. 

  

La loi de finances déterminent les ressources et les charges de l’état dans les conditions et sous réserves prévues par une loi organique. 

  

Lz budget des API fixé par les loi de finances, et les budget ASSO par les lois de financemet de la sécurité sociale. 

  

Les lois de programmation :  déterminent les objectifs de l’actiond e l’état. Donc pas forcement une loi de programmation des finances publiques. Les orientations pluriannuelles des financespubliques sont définies par des lois de programmation. Objectif de UE : 3% de déficit, 60% des dettes par rapport au PIB. Donc matérialisé dans une loi de programmation.

  

1789 : la loi, son action, périmètre est clairement identifié. Une loi doit autoriser, pas interdire. Rien d’autre. Les lois de programmation n’ont pas de caractères normatifs, elles n’autorisent rien, interdit rien. Contraint pas le gouvermenet ou le parlement. C’est juste une profession de foie. Concrètement les loi de programmation portent sur une période minimale de 3 ans, et elles doivent fixer les objectfs du déficit, de dette et de dépense publique des administrations publiques. 

  

2ème chose : article 39 : fixe la priorité de l’assemblée nationale dans l’examen des lois de finance. 

  

Mais article 29 instaure 2 exceptions :

- initiative de la loi émane soit du premier rminsistre ou du gouvernent, alors projet de loi, sinon proposition de loi. Elle est déposés sur le bureau de l’une des assemblées. 
- Organisation des collectivités territoriales sont soumis en premier lieu au sénat. Loi de finances et de financement de la sécurité sociale sont soumis en premier lieu à l’assemblée nationale.car principe de consentement à l’impot, élu au suffrage universel direct par les citoyens.

  

70 jours pour voter le budget. 1er mardi octobre loi déposée. Assemblée dispose de 40 jours, sénat de 20 jours. Si y’a une difficulté dernier mot est pour assemblée nationale,, après commission mixte paritaire. 

  

Article 40 : limit ele pouvoir d’initiative et di droit d’amendement en matière budgétaire. 

  

Article 41 si un parlementaire va empiéter sur le domaine du gouvernement (article 37), irrecevabilité.

  

Irrecevabilité fixé par article 40. Amendement : permet a un parlementaire de modifier une proposition de loi par un projet de loi. Mais limite : sont pas recevables lorsque diminution des ressources publiques. Si propose entraine une diminution des recettes fiscales, non fiscales, etc c’est interdit. Si va aggraver une dépense publique qui existe déjà. Ou création ou l’aggravation d’une charge publique : plus de fonctionnaires, etc. Mais diminution des dépenses c’est OK.

  

Article 47

Encadrement Du vote des lois défiances, loi de la sécu article 48.

  

Parlement vote projet de loi de finances. Article 47 détermine les délais accordés à chaque chambre. Délai de 40 jours pour assemblée nationale. 20 jours poru le sénat. 15 jours pour le sénat si assemblée c’est pas prononcé avant find u délais. 

  

Le délais global est fixé par la constitution. Il dispose de 70 jours pour se prononcer.

  

A partir de quand décompte de 70 jours ? Des le dépôt du projet, quand parlementaire ont reçu l’intégralité du projet, président de l’assemblée fait un accusé de réception (voir le terme exact).

  

Si parlement ne s’est pas prononcé dans n délais de 70 jours, les dispositions du projet peuvent être mise en vigueur par ordonnance.

  

Si loi de finance n’a pas été déposé en temps utile avant début de cet exercice (1er janvier) le goum peut demander en urgence au parlement l’autorisation de percevoir les impôts en attendant que le parlement vote.

  

Délais suspendu lorsque le parlement n’est pas en session.

  

Article 47-1 prévoit la meme chose pou Eloi de financement de la sécurité sociale, qui sont prévues aussi par une loi organique.

  

Article 47-2 existait pas avant révision cosn de 2008. Elle recense les missions d cela cour des comptes dont le contrôle de l’action du gouvernement. La cour des compte a mission de certifier les comptes des administrations publiques. Pour donner usa situation financière a ceux qui achètent des OTF.

  

Voir article 15. 

  

Article 49-3 : engager la responsabilité du gouvernement devant assemblée nationale sur vote d’un projet de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale. Depuis 2008 limité les textes qui peuvent faire l’objet d'un engagement du 49-3. Gouvernement ne peut recourir a cette procédure que 1 seul fois par session. Pour loi de finance, aucune limite. 

  

Creuser : difference loi finance et loi sécu.

  

Article 72-2 : depuis révision 2004, la constitution garantie une autonomie financière aux collectivités territoriales.

  

1. Existe pas de libertés de dépense pour les collectivités territoriales. Car dépenses interdîtes voir lequekes.
2. Possibilitélimitée  : les recettes des collectivités territoriales sont encadrées par la loi.

  

  

LOLF:

  

Article 47 le vote des lois de finances dans les conditions prévues par une loi organique.

  

Figée par une ordonnance du 2 janvier 1959. Elle va lister les ressources et les charges de l’état. Elle dit ce qu’il faut retrouver dans la loi de finance. Titre 4 examen d’une loi de finance. Titre 6 entrée en vigueur et application.

  

Article 46 doit être controlé par le conseil constitutionnel, pou rles lois organiques. Facultatif pour les autres loi. Les loi organiques ont vocation à préciser le contenu de la constitution. 

  

A ) instauration d’une logique de performance dans la gestion publique

  

Le budget de l’état est structuré en 3 niveaux : missions, programmes et actions. 

  

Promulguée le 1er aout 2001, replacé ordonnance du 2 janvier 1959. On a mis une politique de performance. Avant on donnait une enveloppe aux ministères ils dépensent comme ils veulent. 

  

Objectif que état dépense mieux (pas moins).

  

Déja le budget est plus lisible.

  

Article 7 chapitre 2 : les crédits sont ouverts par les lois de finance pour couvrir…

  

Une missio comporte un ensemble de programmes

  

Le parlement ont une vue transparente de la partition des crédits, pour voir les priorité du gouvernement.

  

Ancienne présentation : article 5 de LOLF existait déjà avant 2001.

  

Action externe rte l’état : 4 programmes. Avec responsable de mission.

  

La responsabilisation du gestionnaire

Depui instauration de la LOLF le gestionnaire (responsable de programme) a des objectif sà atteindre, des indicateurs permettront de vérifier si ces objectifs sont atteints. 

Mission justice : au moins 2 programmes, 335 le CSM, 166 justice judiciaire, etc.

  

Objectif 1 : rendre une justice d qualité

  

Objc 2 : renforcer efficacité de la réponse pénale

  

Obj 3 : modernier la justice

  

Objectif sociaux économiques , objectifs de qualité, et d’efficience. 

  

Projet annuel de performances: recensement des objectifs et des indicateur. Il est annexé à chaque programme. 

  

Article 51-5 LOLF. Ces annexes sont accompagnés objectifs poursuivi, résultats obtenus, etc.

  

L’atteitne des objectifs est vérifiée au travers du rapport annuel de performance dans le RAP article 54 LOLF.

  

PAP et RAP sont différents.

  

Article 54 « les rapports annuels de performance..; »

  

La liberté du gestionnaire

  

A l’interieur du programme, le responsable dispose d’une liberté de ventilation. 

  

Cette tangibilité est limitée car elle est asymétrique. Dépenses de personnel ne peuvent être augmentés.