Dette de l'état définition (encadré jaune)
Y'a une dette négociale et non négociable. Non négociale : cotnractée sous forme 'nstrumetn financiers (oblgatins et bons du trésor).


Lettre DAJ : mettre de la dette et gerer sa trésorerei. Toutes adm mettent lerus liquidité sur l'AFT, qui rectrace 'lensemble des mouvements financiers initiés... etc.
Les tresorreries emttent a jour els previsions...

La trésorerie de l'état est centralisée sur le compte unique du trésor de la banque de France...

Dette non négociale : OAT ou BTF. 

OAT : systeme obligataire. Coupure nominal 1eur. Ce sont els psecialistes en valeurs du trésor qui vont les acheter.

Voir AFT cours détaillé pour voir échéance des OAT. Cliquer sur ISIn pour avoir infos.

Chaine youtube AFT

Bons à taux fixe : Bcp plus limité car financer besoins rapidement, etat s'negage a rembourser sous 1 an. C un instrument de gestion de la trésorerei. Voir en cours détaillés btf.
nature du titre bon tu trésor. 

Les BTF ont une maturité infra année. Versement des interets intervient en 1 seule fois. OAT 1 fois par an. BTF sont remboursé au début des échéances.

Voir interets autre pays ex portugal grece. 

### Section 2 l: les dépenses de l'état

#### P1 : la classification des depenses

Fontl'objet d'une double classification. Loi organique s'insere entre la loiet la cnstitution. LOLF. 
Premiere classification fixéepar article 5 : la clasisfication par nature.On les divise en 7 catégories. Chaque eur dépensé est forcement dans ces categories. Voir graphique depenses budget nature.  Ce qui coute le plus cher sont les depenses d'intervention 33%, puis dépense de personnel

CLassification selon les politiques pbliques : 3 niveaux missions (=politiques publiques, avnat ct par ministere) programme et actions.
La mission correspondd à une politique publqieu de l'état... Art 16 indique que mission a plisieurs programmes, et dans chaque programe y'a des actions. Missions : dégense,culture, écologie, econnomie, enseignemetn scolaire.

Voir budget vie étudiante progrmmae 231. 

Autorisations d'engaement : on a les dépenses par nature (titrDepene 4, Titre 5, etc). 

Différence entre autorisation de'engagement et crédits d paiement. 
Article 5 : depenses de personnel comprends.. etc.

Depense par politique publiqu (article 7).
#### P2 le poids des depenses de personnel

le budget est la'ragent, et aussi les emplois que l'état peut rémunerer. (voir budget 2024).  Désignation par ministere. parfon explirué en equivalen temps plein travaillé ETPT.

quasi 2 millions d'emplois (attention apas fonctionnaire). Employeur le plu simportant est education naitonal et enseigmene superieru et recherhce. 

definition ETPT. Voir les exeples. 

depnses de personel: rémunération d'actiive, cotisations et ontributiosn sociale,s prestatiosn osiale set allocatins diversee. Depios 1945 jusqu'en 2006, le volume des ETTP a été en croisance constante. Sarkozy a voulu faire baisser le nombre de ETPT. Objectif de bausse état a 50k de ETPT sur le quinquennat. 

Compliqué car :
1. impotance de ces chiffres la s'explique par prise en charge activités régaliennes prise en charge par l'éat(sécurité, défens,e justice, et finances). 
2. le poid des agents publiques education nationale et ESR. 
3. les depenses de personnel sont tributaires de l'effet de carriere de la vie des foncitionnaires. prise en compte glissement vieillesse et ancienneté.  Salair efonctionnaire evolue en fonction des avancements d'échelon, des promotions de grade et des changelents de corps.  (vori grille inspecteur finance echelon); Changement e crops : differents grade. Inspecteur stagiaire, inspecteur divionnaire, etc. Si devient admoinistratuer finances publiqes adjoint echelon change.  Les depense sd epersonnen sont tributaires, l'état ne les controle pas. Dans la fonction publiuqe, on a la garantie de l'emploi. On peut pas le démettre comme on le souhaite. eleles constitue 26% des depnes de l'état Seule marge de manoeuvre de l'état, c'est d'agir sur les entrants. 
#### 3 : la charge de la dette
La charge de la dette correspond aux interets payés sur les emprunts. 

2 classificatin : 
- dépense par nature
- dépense par politique publique/mission

4eme depense par nature : les charges de la dette
- interets de la dette financiere negociale/jon negociales/les chares financiee sivesres.

mission 117 : charge de la dette et trésorerie de l'éta. Toutes les operations de l'aft erlatifs à la dette sont ici. Chauqe programme : presentationd es cretids/justiiation au premie reuro, objectif et idciateur de performance, bilan stratégieuqe


2023 et 2024 2 depenses : 1) dette 2) trésorerie. 50 mds euros consacré aux interets de la dette. Combat majeur faire baisser taux d'interets. Charge dette 6eme posre de depense de l'état.

Seuls les interets apparaissent dans le budget de l'état. 

Doc : depenses publiqes inspection generale des finances identifile 2,5 milliars d'ueros d'éco. Mais sur 453 milliards de depense pas bcp. 

## Chapitre 1 : les sources financieres publiques
### Section 1
#### P1 Une discipline budgetaire initialement faible
Graphoque les grands traités de l'UE : dernier traité : traitéd de lisbonne. 

Traité de maastricht : 
article 121 TCE : criteres de convergence, 1999 monnaie unique. 4 criteres pour particier à l'euro : / fixe les ocnditions de participation à la minnaie unique
- inflation: proche de celui des 3 etats prepmbres meilleur sresultat matiere stabilité des prix.
, depasse pas de 1,5 points

- taux interet: pas exceder 2% des 3 membres meilleurs stabilité des prix. Tx interet sont en fonction du taux directeur. 
- taux d echange : interdiction de dévakuer sa monnaie
- finances publques : interdiction de deficits publics excessifs et dettes publiques excesives. Ex déficit de 100 milliards 'ueros,si PIB 1000 milliards alors 10% de déficit. ici 3%. 

ARticle 104 : les états membres évitent les déficits publics excessifs..;

Protocole traté de maastrich : 

Sauf que des le debut pas respecté ces regles. Au momen de decider liste etats qualifiés pour l'euro, 10 des 15 etats membrs etaient en deficit excessif. 11 des 15 en dette excessive. 

1er janvier 1999, 11 états sur 15 ont été admis dans la zone euro. Royaume Uni, danemark et suede ont choisi de pas participer à la zone euro. 1 seul la grece a été écartée pour non respect des critères de convergeance. 

si etat respecte pas "imposer des amendes d'unmontant approprié". 

Traité d'amsterdane 1997 : pas un traité en soit ce sont 2 reglements (PSC) avait vocation à installe dans la drée les criteres de convergence.  Donc respecter criteres meme apres mise en place de l'euro.
- prevention des deficits excessifs
	- identifier objectifs à tenir
	- transmisiso anjekle 'nn programme de stabilité article 3
		- chauqe etat membre doit transmettre ???
		- bojectif a men terme :savoir si adm publiies de etat sont en defcit et excente previisionnel.  voir document programme stabilité, va indiquier perpsectives pour 2024 et 2025, puis 2026 et 2027, evolution des recettes publiques, et depense.  Voir PTSAB prévisions jusqu'en 2027 2,9% de PIB. 
	- transmision anuelle programme de ocnergence article 7 non etats membres
	- objectif moyen terme
	- identification par le conseil'
- correction des defictis excessifs
#### P2 Une discipline budgetaire renforcée en apparence
