B ) Les produits du domaine de l'état
Ces produits sont constitués des redevances et des loyers pour l'utilisation du domaine public ou du domaine privé qu'est l'état. 

Produits du domaine sur le graphique.

Ce qui rapport le plus : Les redevances d'usage de fréquence radio électrique. Voir ARCEP. Etat est propriétaire du réseau, opérateurs font que louer le réseau. Ils versent des redevances.

Aussi redevances d'exploitation des lines : (trucs pétroliers). Produit de consession des voies? ex le port.  Les licences de peche : consitute également une redeevance. 

C ) Produits de la vente de biens et services

Attention : faux amis. 3 composantes :
1. Fraction non affectée des produits résultant de la mise aux encheres des actifs carbone (1,4 mds)
2. Frais remboursés par différents tiers (1 md)
3. Frais, rembousement par l'UE (0,7 md)

Cette catégorie est composée principalement eds frais d'assietes de recouvrement et d' impots perçus par la TFGI au proffit des collectivités ou de l'UE. 

Voir budget 2024 : prélevement sur les recettes de l'état.)  45 mds revercé aux coll territorales et 21 à l'UE. 

DFGI = Direction générale des finances ???.

Le recouvrement des impositions de toute nature est un monopole de la DGI.  C tjrs la DGFI qui va percevoir. quand elle va procederà ce recouvrement, elle facture des frais de perceptions et d'assiete aux collectivités territoriales et à l'UE. 

Vidéo youtube sur les quota carbone. 

Chaque industriel qui va produrie des gaz carboniques sont oligés de respecter un plafond. Pas plus de 80 tonnes par an. Si à lafin de l'année dépasse le quota, alors il devra payer une compensation financière. Tout le monde sur le marché a le meme quota. Si émis 60 tonnes, il reste 20 tonnes. ils mettent en enchere leurs quota non consommé, ceux qui émettent plus achetent aux encheres. C'est l'état qui gère ça. 50% des quotas carbones doivent être fléchés vers des actions climatiques. 

D ) remboursement et interes des prets, avances et autres immobilisations financieres

L'etat beneficie du remboursement des prets et des avances qu'il apporte à des personnes publiques ou a des peronnes privées. 

Dans les comptes spécuaux. : 4 types
1. comptes affecttation spécial
2. comptes concours financier
3. compte de commerce
4. compte oépration monétaire

Comptes de concours financiers : opérations de remboursement et l'interet des pre^ts et avances sont retracées dans ded comptes de concours financiers.  2 blocs : avances et prêts. Voir budget gouv, avec France Radio, France média, etc. En début d'année, ils vont bénéficier d'una avances de l'état pour régler leurs dépense. 2eme hypothse : avances colelctivités territoriales. Budget commence 1er janvier. Donc pas de budget jusqu'aux impots, donc état va avancer. Nouvelle calédonie est différent.

pre^ts et avacnces à des particuliers ou a des organismes privés ; prets et avances à divers services de l'état ou organismes gérant des servces publics. 

Ex Prets à l'Agence francaise de développement : soit preeteà état directemetn ou prete à AFD. Et elle va financer les états étrangers en fonction des projets. 

Etat ne prete pas individuelleme,t. Elle peut preter à opérateurs privé dans unef iliere ex filiere nickel en nouvelle calédonie. Prêt modiféi : pret avec interets plus bas que le marché. Pret jamsi individuel sauf : liaison express entre paris et l'aéroport paris CDG. 

Amensdes et sanctions :
- les amendes de la circulation et du stationnement routier (1,8 md euros)
- amendes proponcés par les AAI autorités adminisratives indépendanes. 

Principe d'universalté : on digt pas ces 1000eur vont servir a financés tel. 

Sauf : 
Comptes affectations péciale : dev agricole et rural, controle de la circulation, etc.

Les recettes des amendens financnet principalement les dispositif de controle et la modernisation de la polituqe de controle. 

Les AAI : elels pveufent affliger des sanctiosn financieres. Conseil cons (années 90) a adopté une décision : accepte quon puisse punir ssans juger/sans etre un juge. Autorise AAI a infliger des sacntions.  Les AAI régulisent un secteur. DDHC artile 8 : principe de proportionnalité. Les recettes sont alimentés par les sacntions, les amendes, les frais de poursuite, de justice et d'instance. 

Emprunt sers a financer le déficit des administrations publiques. 

Voir déficit public sur moodle. (Avec PIB et dette publiques).

Voir déficit public graphiques (adm public central coll locale secu etc

Déficit au sens de masstrich des adm publiuqes (en % du PIB))

PIB = indicateur economiques permetatn mesurer prod de richesse. 

Def dette publique. 
Critere de coneregeance de maastricht. 

Actalité : frane déficit excessif UE. 

La dette est pas problematique tant qu'on a pas perur de rembourser; Tant que la dette est soutenable. Voir graphique In debt we trust. Mais si on fait plus confiance y'a un probleme. 

Jeudi 17h sur la dette.

Est-ce qu'on peut refuser de rembourser sa dette? Argentine l'a fait en 2001 Rembourse de payer ses crénciers. Sauf que depuis 20 ans argentine va de crise en crise. Etat emprunte argent sur marchés financiers et pas une banque. .

Etat besoin argent : augmenter recettes fiscales, recettes non fiscales. 

Ajd argentine emprunte à un taux tres elevé. Ils doivent emprunter à la FMI. Mais FMI demande d'enlever des épenses et d'augmenter les recettes ici et là. Docn gens dansla rue. 

projet de loi definances pour 2024, titre 2 dispositiosn relatiques equilibre ressources et des charges. 

Déficit à finacner 144,5 mds. C'est le déficit de l'état (pas public). 




Emission de dette : 285 mds. 

Paragraphe 3 : l'emprunt

A ) les acteurs

Lorsque parlement adopte cet article, afin de finacer le déficit "le ministre de sifnances es autorisé à proceder, en 2024,  à des opérations d'emprunts"

Le ministre des financs confie cette mission à Agence France Trésor. Chargé de prévoir et degérer la dette et la trésorrerie de l'état.  ELle ne gere que la dette de l"'état. Les APUL ont une liberté d'emprunt. 

La gesion de la dette des ASSO est confiée à la CADES (caisse d'amotissement de la dette sociale). Dette des ASSO donc pas gerer par AFT. Créé par ordonnacen en 1996. Mission de financer et etiendre la dette cumulée de la sécurité sociale. 

La CRDS :cotisation payée par les employeurs. La CSG ??. Voir site de la CADES a propos. 

CADES était sensée exister jusqu'en 2010. 

B ) les produits d'emprunt

Voir graphique (dette negociable, non négociabke, etc.)

Pour ifnancer ce deficit parlement autoriseministre des finances a emprunter. Emprunte soit a travers la dette négociale soit sous la forme de la dette nonnégociabel. 

Dette non négocialbe est composée des depots des collectivités publiques réalisés aupres de la CDC. 

La dette négociales : produits d'emprunts divisés en 2 catégories
- OAT : Obigations assimibales au trésor : intrument de fiancnemetn de l'état sur le mouen et le lo,g terme. Maturité comprise entre 2 et 50 ans. C le délais dont dispose état pour rembourser. OAT a taux fixe: va pas bouger ; OAT indexées :peuvent etre indéexées en fonction de l'inflation; OAT vertes : fléchées vers les dépenses climatiques.Voir site AFT la dette de l'état. 
	- Les OAT ont une coupure nonomilane de 1eur. Donc besoin 10millions euros, on en prends 10 m d'OAT. Etat demande qui veut des OAT., et rembourse avec interets.  Les acheteurs d'OAT sont exclusifs :ce sotn les SVT Spécialistes en Valeurs du trésor. 
	- L'achat d'une OAT donen droit au remboursement du bon, à l'échéance les interets sont reboursés progressivement. Ex OAT maturité ur 2 ans, 10k OAT achetés, état recoit 10k euros. Tau xinteret a 2000eur. Donc on rembourse 12k euros. Les 10k euros on les remoburse qu'a la fin. Donc durant la durée de maturité état rembourse que les interets. 
	- C un systemes d'adjudications. AFT idéntifie de combien on en a besoin. Cette semaine AFT dit on a besoin d'mprunter 1md euros. Les banques vont proposer chacune des offres, et etat va choisir le plus bas en tere de taux d'intersts. 
	- Voir classement des acheteurs OAT 1) BNP paribas

- BTF bons à taux fixe
	- instrumetn de trésorie à ocurt terme de l'état. 
	- maturité inferieur a 1 an
	- Servent a couvrir fluctiatoos infra annuelles de la trésorerie de l'état. 