La musique adoucit-elle réellement les mœurs ? Au vu de l'âpreté des débats qui ont entouré la venue à Rennes, pour un concert, du rappeur Freeze Corléone, il est permis d'en douter.

Ledit rappeur devait se produire dans le cadre d'un festival. Mais, au vu des textes chantés par ce dernier, souvent empreints d'antisémitisme et de références positives au nazisme, la maire de la ville a usé de ses pouvoirs de police administrative générale pour adopter un arrêté interdisant le spectacle en alléguant les troubles à l'ordre public que celui-ci était susceptible d'occasionner, et l'insuffisance des forces de l'ordre, déjà chargées d'encadrer les manifestations concomitantes contre la réforme des retraites.

L'intéressé a saisi le tribunal administratif de Rennes d'un référé-liberté - procédure d'urgence mise en place par l'article L. 521-2 du Code de justice administrative et qui permet de sanctionner dans un délai extrêmement rapide les atteintes graves et manifestement illégales portées par l'administration à une liberté fondamentale dans l'exercice de ses compétences. Le tribunal administratif, jugeant que la mesure ne pouvait trouver un fondement suffisant dans la protection de l'ordre public et qu'elle n'était de ce fait ni nécessaire ni proportionnée, y a vu une atteinte grave et manifestement illégale à trois libertés fondamentales (la liberté d'expression, la liberté de réunion et la liberté d'entreprendre) et, compte tenu de la situation d'urgence liée à l'imminence du concert, a suspendu l'interdiction.

La commune de Rennes a alors formé appel de cette ordonnance devant le Conseil d'État. Celui-ci, neuf ans après l'« affaire Dieudonné » (du nom de l'humoriste dont des spectacles avaient été interdits par plusieurs préfets pour des motifs assez similaires à ceux de l'espèce), a été une nouvelle fois conduit à se pencher sur les conditions dans lesquelles l'autorité de police administrative générale peut interdire un spectacle au nom de l'ordre public.

Reprenant les principes de sa jurisprudence « Dieudonné », la Haute juridiction estime cependant qu'en l'espèce, ces conditions n'étaient pas réunies, et confirme la position du tribunal administratif. Ainsi, même si elles sont bien des composantes de l'ordre public, ni l'ordre public matériel - en l'occurrence la sécurité publique (I) - ni l'ordre public intellectuel - à savoir la dignité de la personne humaine (II) ne justifient ici l'interdiction.

### I) L'absence d'atteinte à l'ordre public matériel

L'ordre public matériel, c'est-à-dire celui qui vise à protéger des réalités tangibles et objectives, la sécurité publique, la tranquillité publique et la salubrité publique, ce que Maurice Hauriou qualifiait d'ordre « matériel et extérieur », constitue le « noyau dur » de l'ordre public général, protégé par la police administrative générale : celle-ci a été instituée précisément dans le but de le protéger. En l'espèce, l'un de ses trois éléments, la sécurité publique, a été invoquée par la maire de Rennes pour justifier sa mesure. Cependant, si la sécurité publique constitue bien un élément avéré de l'ordre public (A), il n'est pas prouvé qu'en l'espèce, le concert risquait de porter atteinte à la sécurité publique (B).

#### A) La sécurité publique, élément avéré de l'ordre public

La sécurité publique consiste à protéger l'intégrité matérielle des personnes et des biens contre toute atteinte qui pourrait leur être portée, soit par des personnes (y compris d'ailleurs l'auteur du comportement dangereux, la police administrative pouvant se donner pour but de protéger les administrés contre eux-mêmes), soit par des choses (choses inanimées, animaux, végétaux), soit par des événements (catastrophes naturelles). Elle est mentionnée parmi les buts de la police administrative générale depuis la loi du 5 avril 1884 et figure désormais à l'article L. 2212-1 du Code général des collectivités territoriales qui définit les buts que peuvent poursuivre les mesures de police administrative générale adoptées par un maire.

Par eux-mêmes, les risques invoqués par la maire de Rennes, s'ils existaient bien, sont de nature à justifier une mesure de police administrative générale : dans un célèbre arrêt (CE 19 mai 1933, Benjamin), le juge administratif a admis que, à l'occasion de la tenue d'une manifestation culturelle - à l'époque une conférence des risques d'affrontements entre les partisans et les adversaires du conférencier ou de l'artiste, susceptibles d'en venir aux mains, pouvaient justifier l'interdiction de ladite manifestation.

Or, en l'espèce, la maire de Rennes fait valoir que sa commune abrite divers groupuscules politiques extrêmes et antagonistes : des militants d'extrême gauche, susceptibles de venir perturber, potentiellement par la force, le concert, et des militants d'extrême droite, susceptibles de défendre Freeze Corléone, y compris en usant de la force pour repousser ceux qui, pacifiquement ou non, tenteraient d'empêcher la tenue du concert.

Si l'on s'en tient au plan des principes, la mesure prise par la maire de Rennes poursuit donc bien un but de protection de l'ordre public, et non un but autre - ce qui aurait caractérisé un détournement de pouvoir (CE, ass., 24 juin 1960, Société Frampar).
#### B) L'absence de preuve avérée d'un risque d'atteinte à la sécurité publique

Il ne suffit pas, cependant, d'invoquer in abstracto l'existence d'un trouble à l'ordre public pour fonder légalement une mesure de police administrative. La légalité interne d'une telle mesure est subordonnée, d'une part à sa nécessité, d'autre part à sa proportionnalité - double exigence que, sous l'influence du droit de l'Union européenne, le juge administratif tend de plus en plus à transformer en « triple test » de proportionnalité en intercalant entre le contrôle de la nécessité de la mesure et celui de sa proportionnalité celui de son adaptation, c'est-à-dire de son aptitude à faire cesser le trouble à raison duquel elle a été adoptée.

Cette évolution n'est cependant pas perceptible en l'espèce. En effet, le Conseil d'État déclare l'illégalité de l'arrêté de la maire de Rennes essentiellement à raison de l'absence de nécessité de la mesure de police. Cette exigence de nécessité consiste dans l'exis-tence, dans le cas précis qui suscite la mesure de police, d'un trouble réel à l'ordre public, que la mesure entendrait prévenir ou faire cesser. La preuve d'un tel risque incombe à l'autorité de police, qui doit se fonder, a fortiori lorsqu'il s'agit de prévenir un risque qui ne s'est pas encore réalisé, sur des faits précis. Or, ici, les risques d'affrontements entre adversaires et partisans de la tenue du concert ne sont pas avérés : comme le relève le Conseil d'État, la nouvelle de l'organisation du concert avait simplement suscité quelques messages de protestation auprès de la maire - autrement dit, émanant d'un nombre limité d'adversaires dont rien n'indiquait qu'ils compteraient empêcher le concert par la force - et l'adoption de l'arrêté d'interdiction quelques messages de soutien au rappeur sur les réseaux sociaux - là encore, visiblement peu nombreux et ne suggérant pas un quelconque recours à la force. Dans une précédente affaire, relative à l'interdiction en 2014 du spectacle de l'humoriste Dieudonné, le Conseil d'État avait d'ailleurs pareillement estimé qu'à défaut d'éléments tangibles laissant supposer des violences probables en cas de tenue du spectacle, la seule circonstance que l'artiste soit controversé ne saurait suffire à présumer ces violences (CE, ord., 9 janv. 2014, Société Les Productions de la Plume).

Au surplus, le Conseil d'État considère que, quand bien même la mesure aurait été nécessaire - et, bien évidemment, adaptée - elle n'aurait pas pour autant été forcément proportionnée. L'autorité de police administrative doit en effet adopter la mesure la moins attentatoire possible aux libertés publiques, tout en restant efficace (CE 19 mai 1933, Benjamin). Or, pour démontrer la proportionnalité de l'interdiction pure et simple du spectacle, la commune se bornait à alléguer que les forces de police, dont on aurait pu imaginer qu'elles puissent assurer la sécurité de celui-ci, seraient déjà absorbées par le maintien de l'ordre dans le cadre des manifestations contre la réforme des retraites, organisées concomitamment. Le Conseil d'État rejette néanmoins l'argument sans guère d'explications - mais il était, il est vrai, surabondant.

### Il) L'absence d'atteinte à l'ordre public intellectuel

Nonobstant les assertions d'une partie de la doctrine et de ce que le juge administratif aimerait parfois donner à voir de sa propre juris-prudence, l'ordre public général a toujours comporté un élément d'ordre intellectuel, moral. Si la moralité publique en tant que telle n'est pas un objet de la police administrative général, certains éléments de bon ordre moral le sont. Parmi eux - ou à côté d'eux, cela dépend des présentations qui en sont faites, le juge n'entrant pas dans de genre de classifications - figure la dignité de la personne humaine (A). En l'espèce cependant, il n'est pas prouvé que le concert de Freeze Corléone porterait atteinte à la dignité de la personne humaine (B).

#### A) La dignité de la personne humaine, composante avérée de l'ordre public intellectuel

Le Conseil d'État a toujours admis que des considérations de moralité élémentaires pouvaient justifier une mesure de police administra-tive, lorsqu'il s'agit notamment de lutter contre un phénomène communément considéré comme obscène (CE, sect., 18 déc. 1959, Société Les Films Lutétia), ou de nature à choquer gravement la conscience des administrés (CE 26 juill. 1985, Ville d'Aix-en-Provence).

Cette jurisprudence a eu l'occasion d'être renouvelée lorsque le Conseil constitutionnel a érigé en principe de valeur constitutionnelle le principe de dignité de la personne humaine (Cons. const., décis. n° 94-343/344 DC, 27 juill. 1994, Loi relative à la bioéthique).

Dès l'année suivante, le Conseil d'État en a fait un élément de l'ordre public général (CE, ass., 27 oct. 1995, Commune de Morsang-sur-Orge). Si son application n'est pas très fréquente, son champ s'est en revanche élargi : alors qu'il avait à l'origine été dégagé à propos d'un comportement matériel - le « lancer de nain » et la réification de la personne humaine qu'il emporte - le Conseil d'État l'a étendu en 2014 à des propos, en considérant que ceux qui étaient tenus par l'humoriste Dieudonné dans le cadre de son spectacle étaient attentatoires à la dignité de la personne humaine, en ce qu'ils conduisaient à nier, à banaliser voire à faire l'apologie d'un crime contre l'humanité (CE, ord., 9 janv. 2014, Société Les Productions de la Plume).

Les circonstances de l'espèce sont donc très proches de celles de cette dernière affaire, puisqu'il est reproché à Freeze Corléone de tenir dans plusieurs de ses chansons des propos violemment antisémites et faisant l'apologie du nazisme. Si ces chansons étaient interprétées sur scène, il en résulterait donc une atteinte à la dignité de la personne humaine, donc à l'ordre public général, de nature à justifier l'adoption d'une mesure contre la tenue du spectacle - y compris, puisqu'il s'agit de la seule mesure efficace, son interdic-tion, comme dans l'affaire « Dieudonné ».

On notera que, pour caractériser l'atteinte à la dignité de la personne humaine, le Conseil d'État semble établir une corrélation entre le caractère pénalement répréhensible des propos tenus et leur vocation à fonder légalement une mesure de police administrative : si cela peut, de prime abord, paraître troubler la distinction entre police administrative et police judiciaire - la première ne pouvant avoir pour but que le maintien de l'ordre public, alors que la seconde est chargée de la poursuite des infractions pénales - il ne s'agit pas d'une innovation, tant le Conseil constitutionnel que le Conseil d'État ayant déjà eu l'occasion d'affirmer - le Conseil d'État, juste-ment, dans le cadre de l'affaire « Dieudonné » - que la police administrative avait entre autres pour but la prévention des infractions (respectivement : Cons. const., décis. n° 2005-532 DC, 19 janv. 2006, Loi relative à la lutte contre le terrorisme; CE 9 nov. 2015, AGRIF). Il faut, en réalité, comprendre par là que le propos revêt une double qualification, infraction pénale d'une part, trouble à l'ordre public d'autre part, mais que c'est bien au titre de la deuxième qu'il justifie l'intervention de la police administrative (la question, non résolue pour l'heure, étant de savoir si tous les propos pénalement répréhensibles constituent nécessairement des troubles à l'ordre public).

#### B)  L'absence de preuve avérée d'atteinte à la dignité de la personne humaine

L'application du principe de dignité de la personne humaine aux propos tenus lors de conférences ou de spectacles n'est pas sans poser quelques problèmes concrets. En effet, l'une des conditions de la nécessité d'une mesure de police administrative est l'actualité du trouble à l'ordre public (CE 31 août 2009, Commune de Crégols).

La police administrative ne peut pas intervenir alors que le trouble à l'ordre public est passé et qu'il n'a pas vocation à se renouveler, car elle n'a, contrairement à la police judiciaire, aucune vocation répressive. Elle ne peut davantage intervenir alors que le risque n'est encore qu'éventuel.

Or, la police des spectacles et autres manifestations intellectuelles se situe à la conjonction de ces deux interdictions. Pour que le spectacle puisse légalement faire l'objet d'une interdiction, il est nécessaire d'établir avec un degré de certitude suffisant que vont y être tenus des propos attentatoires à la dignité de la personne humaine. Cela suppose qu'à l'occasion de spectacles passés, et suffisamment récents pour qu'on puisse penser que leur contenu va être reproduit lors de prestations futures, de tels propos aient été tenus : si, en 2014, Dieudonné s'est vu légalement interdire de se produire, c'est parce que le contenu du spectacle qu'il comptait donner était connu, et que sa proposition de l'amputer des séquences les plus controversées n'avait paru convaincante, ni à l'administra-tion, ni au juge, compte tenu notamment de la part prépondérante qu'elles occupaient dans son spectacle. En revanche, l'année sui-vante, l'intéressé s'étant produit avec un spectacle renouvelé et dont le contenu avait été notablement expurgé, le Conseil d'État a jugé que les interdictions de police le concernant n'étaient plus nécessaires (CE 6 févr. 2015, Commune de Cournon-d'Auvergne) : il n'est pas question que la police administrative se transforme en une censure préventive ou en une mesure répressive attachée à l'artiste, ad hominem, à raison de son comportement passé.

Or, tel est exactement le cas pour Freeze Corléone, ce qui confère à la présente décision un grand classicisme - pour le dire autrement, achève d'en faire une décision d'espèce. En effet, les chansons les plus controversées du rappeur ne semblent plus - et il a, lors de la procédure contentieuse, fourni de sérieuses preuves en ce sens - appartenir à son répertoire actuel en concert.

Ainsi, pas davantage que la sécurité publique, la dignité de la personne humaine n'est de nature à fonder l'interdiction du concert, ce qui montre que, malgré une immixtion accrue dans le domaine de la liberté d'expression, la police administrative conserve un caractère libéral.