Source : Annal 2023

Le pouvoir de police, s'il est fréquemment exercé par des autorités locales, peut également l'être par des autorités nationales et notamment par le Premier ministre, ainsi que l'illustre cet arrêt du 24 juillet 2019, Ligue de défense des conducteurs et autres, qui donne l'occasion au Conseil d'État de faire application d'un certain nombre de jurisprudences classiques.

En l'espèce, le Conseil d'Etat avait été saisi par la Ligue de défense des conducteurs ainsi que par d'autres requérants, le 18 juin 2018, d'**un recours pour excès de pouvoir** contre le décret n° 2018-487 du 15 juin 2018 relatif aux vitesses maximales autorisées des véhicules. Ce décret, émanant du Premier ministre, avait pour objet de réduire la vitesse maximale de circulation sur les routes à double sens sans séparateur central et **faisait l'objet de multiples griefs portant aussi bien sur sa légalité interne que sur sa légalité externe**.

Après avoir examiné successivement les moyens de légalité externe puis ceux de légalité interne, le Conseil d'État a rejeté la requête de la Ligue de défense des conducteurs, estimant que le décret était donc parfaitement légal. Le Conseil d'État a ainsi été amené à répondre à la question de savoir si le Premier ministre pouvait par décret prendre une mesure de police limitant sur l'ensemble du territoire la vitesse de circulation pour certaines routes. L'analyse des différents griefs relatifs à cette question lui a permis de conforter un certain nombre de jurisprudences bien établies.

Dans cet arrêt, qui adopte un découpage traditionnel quant à l'examen des divers griefs, le Conseil d'Etat a, sans surprise, constaté la compétence du Premier ministre pour prendre un tel décret (I) mais aussi admis la légalité du contenu de la mesure de police prise par ce dernier (II).

### I) La reconnaissance sans surprise de la compétence du Premier ministre
Les griefs portant sur la légalité externe du décret ne soulevaient guère de difficulté au regard de la jurisprudence antérieure du Conseil d'État car celui-ci avait déjà eu l'occasion de se prononcer à plusieurs reprises tant sur le pouvoir de police du Premier ministre que sur la répartition des compétences entre le chef de l'Etat et le Premier ministre s'agissant de la ??? dans l'historique sans aucune surprise que cet arrêt rappelle les pouvoirs de police du Premier ministre (A) et confirme sa compétence pour signer les décrets qui n'ont pas été délibérés en Conseil d'État (B).

#### A) Le rappel des pouvoirs de police du Premier ministre
Dans son paragraphe 2, l'arrêt à commenter souligne qu'il « appartient au Premier ministre, en vertu de ses pouvoirs propres, d'édicter les mesures de police applicables à l'ensemble du territoire ».

Cette affirmation n'a rien de nouveau, le Conseil d'État faisant ici simplement **application de sa jurisprudence** SARL Nicolas (CE, ass., 13 mai 1960), qui a permis de transposer au profit du chef du gouvernement la jurisprudence Labonne (CE 8 août 1919), qui était venue **reconnaître que le chef de l'État pouvait prendre des mesures de police en vertu de ses pouvoirs propres**. Le Conseil d'État a d'ailleurs eu **à plusieurs reprises l'occasion de réaffirmer cette jurisprudence**, en précisant, à de rares occasions - en matière d'abattage des animaux -, qu'il s'agit de ses **pouvoirs propres conférés par l'article 37 de la Constitution** (CE 13 mars 2017, Association de sensibilisation, d'information et de défense de consommateurs musulmans), cette précision n'apparaissant pas ici. En toute logique, le Conseil d'État a **ensuite reconnu que ce pouvoir de police s'étend à la police de la circulation** et lui permet donc de fixer des limites de vitesse de circulation différente selon les types de voie.

L'arrêt a également pris soin de préciser, dans ce même paragraphe, que les règles que pourrait fixer dans ce domaine le Premier ministre « n'ont ni pour objet ni pour effet de priver les autorités de police dont relèvent les voies concernées du pouvoir de fixer des limites plus strictes en fonction de circonstances locales particulières », ce qui n'était pas véritablement nécessaire dans la mesure où le Code de la route prévoit que les autorités de police concernées peuvent fixer des vitesses maximales plus strictes que celles prévues par le code (et donc par le Premier ministre). Le Conseil d'État a toutefois cru bon de rappeler sa jurisprudence traditionnelle en matière de concours entre autorités de police, selon laquelle **les autorités de police inférieures peuvent toujours aggraver les mesures de police prises par une autorité de police supérieure** (CE 18 avr. 1902, Maire de Néris-les-bains), à moins que l'autorité supérieure ne dispose d'un pouvoir de police spéciale qui exclut l'intervention d'une autorité détentrice d'un pouvoir de police administrative générale (CE 30 juill. 1935, Établissements S.A.T.A.N.). Le Conseil d'État n'a toutefois pas pris la peine d'indiquer quelles sont les autorités de police susceptibles de réduire encore davantage la vitesse de circulation prévue par ce décret mais il s'agit des maires, des présidents de conseil départemental (et du président du conseil exécutif de Corse) ou encore des préfets.

#### B) La confirmation de la compétence du Premier ministre pour signer les décrets non délibérés en Conseil des ministres
Dans un très bref paragraphe 4, le Conseil d'État, après avoir rappelé le contenu de l'article 13 de la Constitution selon lequel le président de la République signe les ordonnances et décrets en délibérés en Conseil des ministres, conclut qu'en l'espèce ce dernier n'avait pas à signer ce décret dans la mesure où il n'avait pas été délibéré en Conseil des ministres et qu'il n'était pas non plus prévu qu'il devait l'être. Pour des raisons sans doute pédagogiques, le Conseil d'État semble distinguer entre les questions de compétence et celles concernant les autorités signataires du décret alors qu'il s'agit bien pourtant dans les deux cas d'une question de compétence puisqu'en vertu de l'article 13 de la Constitution, l'autorité compétente pour signer un décret délibéré en Conseil des ministres est uniquement le président de la République. 

En l'espèce, la compétence du Premier ministre ne soulevait guère de difficultés, dans la mesure où le Conseil d'État s'est contenté de faire application d'une jurisprudence bien établie concernant la répartition du pouvoir réglementaire entre le président de la République et le Premier ministre, lequel dispose d'ailleurs d'un pouvoir réglementaire de principe, en vertu de l'article 21 de la Constitution, tandis que **le président de la République ne possède qu'un pouvoir réglementaire résiduel**. L'arrêt vient ainsi faire application de la jurisprudence Meyet de 1992 (CE, ass., 10 sept. 1992) selon laquelle, dès lors qu'un décret a été délibéré en Conseil des ministres, celui-ci doit être signé par le Premier ministre, peu importe d'ailleurs que cette délibération en Conseil des ministres ait eu lieu pour des raisons de pure opportunité, le chef de l'État ayant décidé d'inscrire tel ou tel projet de décret à l'ordre du jour des Conseil des ministres, ou qu'elle ait été imposée par un texte. Il convient de souligner que le Conseil d'État a expressément pris soin de relever que ledit décret n'avait pas à être délibéré en Conseil des ministres. En effet, certains textes peuvent prévoir la nécessité d'un décret en Conseil des ministres, ce qui est par exemple le cas de l'article 36 de la Constitution s'agissant de la déclaration de l'état de siège ou encore de la loi du 3 avril 1955 relative à l'état d'urgence s'agissant de la déclaration de l'état d'urgence. De fait, lorsqu'existe une telle obligation un simple décret est donc illégal et doit absolument être pris un décret en Conseil ministres, ce qui n'était donc pas le cas ici. Bien que ce paragraphe soit ainsi très court, il n'en traduit pas moins la rigueur d'analyse du Conseil d'État.

L'examen des moyens relatifs à la légalité externe du décret n'a pas suscité de difficultés particulières pour le Conseil d'État et il en a été de même ensuite s'agissant des moyens de légalité interne, que le Conseil d'État a pu écarter à leur tour pour reconnaître par conséquent la légalité du contenu du décret.

### II) L'admission logique de la légalité du contenu du décret
Différents moyens étaient soulevés devant le juge s'agissant du contenu même du décret. L'un d'entre eux portait sur la conciliation opérée entre les exigences de protection des biens et des personnes et la liberté d'aller et venir, ce qui a conduit le Conseil d'État à souligner la marge d'appréciation dont dispose le Premier ministre pour assurer la sécurité routière (A). Les deux autres moyens concernaient la violation de certains principes généraux du droit et ont pu être écartés aisément par le juge (B). 

#### A) Le rappel de la marge d'appréciation du Premier ministre

Dans le paragraphe 13 de cet arrêt, le plus long, le Conseil d'État a examiné concrètement la mesure d'abaissement de la vitesse maximale de circulation de 90 à 80 km/h sur les routes à double sens sans séparateur central. Il a pris soin tout d'abord de relever certaines données factuelles telles que le nombre annuel de morts suite à des accidents de la route liés notamment à une vitesse excessive mais aussi les résultats issus d'analyses menées à l'étranger comme en France concernant l'impact d'une baisse de la vitesse de circulation en termes notamment de réduction de la mortalité. L'on peut également préciser que le Conseil d'État a pris soin de souligner que cette mesure d'abaissement de la vitesse sur de telles routes permet d'abaisser la mortalité « tout en étant moins restrictif qu'un abaissement de cette même vitesse maximale sur l'ensemble des routes nationales et départementales », ce qui n'est pas sans rappeler le fait qu'en matière de mesures de police, conformément à la jurisprudence mise en place depuis l'arrêt Benjamin (CE, ass., 19 mai 1933), l'autorité de police doit toujours choisir la mesure la moins contraignante, que ce soit en raison de son champ d'application temporel ou territorial. On ne retrouve cependant pas ici d'utilisation du fameux triple test utilisé à en matière de contrôle des mesures de police à partir des ordonnances Dieudonné de janvier 2014. Le Conseil d'État se contente en effet ici de se référer à « la marge d'appréciation dont dispose le Premier ministre pour assurer la sécurité routière » et au fait que celui-ci doit assurer la conciliation entre la protection des biens et personnes et la liberté en particulier d'aller et de venir. On peut d'ailleurs être surpris que le juge, alors même qu'il s'agit d'une mesure de police, n'emploie pas une seule fois l'expression ordre public. En évoquant la protection des personnes et des biens il a toutefois fait indirectement référence à l'une des principales composantes de l'ordre public, à savoir la sécurité publique, qui était ici la seule à être à en jeu, les autres compo-santes, à savoir la tranquillité publique, la salubrité publique, la moralité publique et la dignité de la personne humaine n'étant donc pas concernées. Pour retenir la légalité de la mesure de police le juge s'est alors fondé sur les « bénéfices attendus, notamment en ce qui concerne la réduction des accidents mortels » et estimé que le Premier ministre n'avait pas commis d'erreur d'appréciation en adoptant un tel décret.

#### B) L'affirmation de l'absence d'atteinte portée à des principes généraux du droit

Le Conseil d'État s'est tout d'abord penché sur le moyen tiré de la violation du principe d'égalité, qui a été rejeté très rapidement. Le principe d'égalité, qui fait l'objet de multiples déclinaisons (principe d'égalité devant la loi, principe d'égalité régissant les services publics...), bénéficie d'une protection tout à la fois en tant que principe à valeur constitutionnelle mais aussi en tant que principe général du droit, ces derniers bénéficiant d'une valeur supra-décré-tale et infralégislative (voir par exemple CE, sect., 9 mars 1951, Société des concerts du conservatoire). La plupart du temps l'invocation du principe d'égalité par des requérants concerne des situations où des textes réglementaires sont venus prévoir des différences de traitement et cela a donné lieu à une jurisprudence bien connue, qui admet la possibilité de déroger au principe d'égalité pour tirer les conséquences nécessaires d'une loi ou encore en raison d'une nécessité d'intérêt général ou de l'existence de différences objectives de situation (CE, sect., 10 mai 1974, Denoyez et Chorques).

Tel n'était toutefois pas le cas ici car l'association requérante faisait valoir au contraire que l'application uniforme de l'abaissement de la vitesse maximale de circulation, sans prévoir de traitement différent en fonction des zones concernées, alors que la limitation de vitesse maximale aurait une incidence plus forte sur les habitants des zones rurales en comparaison de ceux des zones urbaines, constituait une violation du principe d'égalité. Le Conseil d'État a balayé très vite cet argument après avoir simplement affirmé que le « principe d'égalité n'implique pas de traiter de manière différente des personnes placées dans des situations différentes ». La solution ne surprend guère car, bien que l'hypothèse où un requérant conteste l'absence de mise en place d'un traitement différencié ne soit pas la plus fréquente, le Conseil d'État a déjà eu l'occasion de se prononcer sur ce point. De fait, l'affirmation énoncée ici par le juge ne fait que reprendre la position retenue dans un arrêt de 1997 (CE, ass., 28 mars 1997, Société Baxter). Il en résulte que l'administration a la possibilité, lorsqu'existent des différences objectives de situation, de mettre en place des différences de traitement mais qu'elle n'est en aucun cas tenue de le faire. Avec cet arrêt le Conseil d'État confirme ainsi qu'il privilégie l'égalité à l'équité alors même que cette position s'oppose à celle retenue par la Cour européenne des droits de l'homme qui considère que : « Le droit de jouir des droits garantis par la Convention sans être soumis à discrimination est également transgressé lorsque, sans justification objective et raisonnable, les Etats n'appliquent pas un traitement différent à des personnes dont les situations sont sensiblement différentes » (CEDH 6 avr. 2000, Thlimmenos c/ Grèce). 

Le Conseil d'État s'est ensuite prononcé dans un dernier paragraphe sur une éventuelle violation du principe de confiance légi-time. Contrairement au principe d'égalité vu précédemment, qui relève des principes généraux du droit qui ont été dégagés par le juge administratif, il fait partie, comme le souligne l'arrêt, des principes généraux du droit de l'Union européenne. Ces derniers ont été dégagés par la Cour de justice de l'Union européenne à partir des traités relatifs à la Communauté européenne ou à l'Union européenne et ont en droit interne une valeur juridique différente de celle accordée aux principes généraux consacrés par le juge admi-nistratif. De fait, depuis un arrêt Syndicat national de l'industrie pharmaceutique du 3 décembre 2001, le Conseil d'État considère que ces principes ont la même valeur que les traités eux-mêmes, ce qui revient donc à leur reconnaître une autorité supérieure à celle des lois et a fortiori à celle des règlements, conformément à l'article 55 de la Constitution. Le Conseil d'État n'a toutefois en l'espèce pas contrôlé le décret au regard de ce principe de confiance légi-time. Il a en effet jugé à bon droit que le moyen était inopérant, c'est-à-dire qu'il ne pouvait pas valablement être invoqué par l'association requérante, dans la mesure où les principes généraux du droit de l'Union ne trouvent à « s'appliquer dans l'ordre juridique national que dans le cas où la situation juridique dont a à connaître le juge administratif français est régie par ce droit », ce qui n'était pas le cas en l'espèce puisque le décret en question n'a pas été pris pour la mise en œuvre du droit de l'Union, qui ne s'intéresse pas à la question des vitesses de circulation des véhicules.

---
1. **Arrêt SARL Nicolas** (CE, Ass., 13 mai 1960)
   - **Description** : Transposition de la jurisprudence Labonne au profit du chef du gouvernement, conférant au Premier ministre la possibilité de prendre des mesures de police en vertu de ses pouvoirs propres.

2. **Arrêt Labonne** (CE, 8 août 1919)
   - **Description** : Reconnaît au chef de l'État le pouvoir de prendre des mesures de police en vertu de ses pouvoirs propres.

3. **Arrêt Association de sensibilisation, d'information et de défense de consommateurs musulmans** (CE, 13 mars 2017)
   - **Description** : Précise que le Premier ministre dispose de pouvoirs propres en matière de police, conférés par l'article 37 de la Constitution (exemple ici en matière d'abattage des animaux).

4. **Arrêt Maire de Néris-les-bains** (CE, 18 avril 1902)
   - **Description** : Établit la jurisprudence selon laquelle les autorités de police inférieures peuvent toujours aggraver les mesures de police prises par une autorité de police supérieure.

5. **Arrêt Établissements S.A.T.A.N.** (CE, 30 juillet 1935)
   - **Description** : Exception à la règle précédente lorsque l'autorité supérieure dispose d'un pouvoir de police spéciale excluant l'intervention d'une autorité de police administrative générale.

6. **Arrêt Meyet** (CE, Ass., 10 septembre 1992)
   - **Description** : Établit que dès lors qu'un décret a été délibéré en Conseil des ministres, celui-ci doit être signé par le président de la République, même si la délibération a eu lieu pour des raisons d'opportunité.

7. **Arrêt Benjamin** (CE, Ass., 19 mai 1933)
   - **Description** : Rappelle que l'autorité de police doit toujours choisir la mesure la moins contraignante pour préserver les libertés, en raison de son champ d'application temporel ou territorial.

8. **Arrêt Société des concerts du conservatoire** (CE, Sect., 9 mars 1951)
   - **Description** : Consacre le principe d'égalité comme principe général du droit, reconnu pour ses multiples déclinaisons (égalité devant la loi, égalité régissant les services publics...).

9. **Arrêt Denoyez et Chorques** (CE, Sect., 10 mai 1974)
   - **Description** : Admet la possibilité de déroger au principe d'égalité en raison d'une nécessité d'intérêt général ou de l'existence de différences objectives de situation.

10. **Arrêt Société Baxter** (CE, Ass., 28 mars 1997)
    - **Description** : Précise que l'administration n'est pas tenue de mettre en place des différences de traitement, même si des différences objectives de situation existent, bien qu'elle en ait la possibilité.

11. **Arrêt Syndicat national de l'industrie pharmaceutique** (CE, 3 décembre 2001)
    - **Description** : Consacre la supériorité des principes généraux du droit de l'Union européenne par rapport aux lois et règlements, en leur conférant la même autorité que les traités, conformément à l'article 55 de la Constitution.

12. **Arrêt Thlimmenos c/ Grèce** (CEDH, 6 avril 2000)
    - **Description** : Consacre le principe selon lequel les États doivent appliquer un traitement différent à des personnes placées dans des situations sensiblement différentes, à moins qu'il existe une justification objective et raisonnable pour ne pas le faire.