Peu de conrats administratifs qui echappentà des regles spécifiques de passation, càd de mise en concurrence qui sont destinées à garantir égalité de traitement entre les candidats. 

on  a 2 contrats :
- marchés publicsl: cntrats par elsquels administration se prpcurent mooyens d'execution (art 1111-1 du codede la commande publque), un marché est un contrat conclu par un u plusiuers acheteuraupre, ssoumis avec un ou plusiuers oéprateurs économiqeuss poru des trravaux, en matiere de fourniture ou de services (ex maintneance ordinateur, etc), en contepartie d'un prix (fodnamental car différencei el emarché de la concession) ou de tout équivalant. Ce marché est comparable en droit prié à un contrat de vente, au contrat de location, ou encore au contrat d'emprunt.
- la cocnesion est contrat par lequel administration fait executer par un tiers un ouvrageou un serivce, c un contrat par lequel une ou plusieurs autorités concedantes confient execution de travaux ou la gestion d'un service à un ou plusieurs opérateurs économiqeus a qui est transféré un risque lié à l'exploitation de l'ouvrage ou du service, en contrepartie d'exploiter soit l'ouvrage, soit ce droit est assortie d'un pri.  le concessionaire va construire une infrastrucute, et apres il va la gerer. Ex parking CHU est uen concesssion. Ils sont payés par les redevances. Risque dans la concession d'un risque financier,, mais asusi les proffits si ça marche. Ex Aquanor était une concession. 


1* les principes fondamentau xd ela ocmmande publqiue

ces princieps otn été dégaés par la jurisprudence franciase et européenne, administrative et constitutionelle, mais ces principes sotn rattachésà des normes ocnventionelles tels que le principe de non discrimination en raison de la nationaltié consacré par letraité sur le fonctionnelemtn de l'unione rupenne (TFUE). 

la non discriminatione st aussi un pricnipe posé par la CEDH. 

article 6 et 14 de la DDHC : princiep d'égalité devnat la loi, et le princep de necessité d ela contribution publqie

3 principes fondamentaux:
1. La liberté d'accès à la comande publiqe : implquieu que totu oépratuer interessé puisse se porter candidat à l'attribution d'un contrat de la commande publique. ce principe s'opposeà toutes formes de discrimination inuustifiées ou disproportionnée, et par conséquent s'il est interdit à la personne publque de diffuser des ijnformation serronées ou incompletes, de nature à dissuader les concurrents potentiels, et égalemtninterid td'imposer desc rietes de slection discriminatoire.
2. principe d'égalité de traitement des candidats : imposoe de traiter les candidats tout aulong de la procédure de façon identique et impartiael. ce principe prohibe les dsicriminations à l'occasion de l'examen des candiatures ou d'offres consitant par exemple à fournir des infrmatiosn supplémentaires à un candidat, ou a accorder des délasi favorablesà certians candidats. 
3. principe de la tansparance des procédures : tout soit défini en amont, communiqué à totu el monde. ce principe impliqeu que les conditiosn d'organisation de la procédure doivent être définis de façon claire, accessible, et objective avant son lancement. il faut fixer criteres en amont pour que le candait sache s'il est repondre ou non de repondre à ca. Il faut aussiq u'elle ne sooent plus modifé au cours de la procédure, jsuqu'aà ce que la personne publqieu informe les candiats de son choix. il en décole par exempe obligation de définit objet du contrat, et les critères de son appréhension. arret 24 février 2010 CE, Communauté de Communes de l'enclave des papes. 

ces princieps ont été dégagées dansun arret fodnateur CJCE 7 décembre 2000, Telauustrai (C324-98), et érigés aunr agnde princiep égénéraux du droit (PGD), pour la CJCE ces princieps ont valeur quasi constitutoonelles, pasle cas en france

en droit français, la valeur de ce sprincipes a logntemps été réglemetnaire, certains d'entre eux figuraient des 1964 dans l'ancien code des marchés publics, pui sl ejuge adminsitratif les a érigé en principe généraux du droit dans un avis du 29 juillet 2002 , Société Maj Blanchisserie de Pantin

efn le conseil constituonel va l'ériger en principe à valeur constitutionnel (2003-475, 27 juin 2003) et ajd à article L3 du CCP. (voir annotation code dalloz, y'a un commentaire). 

ces princpes permettent d'assrer efficacité de la commande publique. idée est d'avoir le "mieux-disant". 

2* les regles particuleires d el'évolution concurrentielel.


la passation des contrats est établei par des regles particuleire dans le CCP. Elles prgasent la nature de spresattion, du montant concerné, et de la personne publique contractante.

procédures applicalbes au marché publics : 
- peu d eplace pour la négocation
- en deça de 40 000 euros : on utilise une procédure négociée, sans publiicté et sans mise en concurrence. C une procédure de gré à gré, procédure simplifée mais totu en respectant les princieps fondamentaux. 
- entre les 40 000 euros et els seuils européens (en millions), doit être publié au jorudnal officelde l'union europenen. On est dans une procédure adaptée, donc il faut publicité et mise en concurrence,n l'acheter a le choxi soit de négocier soit il opte pour une proécure formalisée, mais si il opte poru cette procedure il doit s'y tenir jusau bout. 
- au delà des seuils eurpéens : si c'est un marché de travaux (au dela de 5 million 300 mille euros hors taxes, pour les fourniteusres  et services de l'état, c'est 139 000 euros hors taxe, et pour les marchés )pour les les marhcés de forunitue et service ds autres personnes morales de droit public (coll territoirales, et ettablissmetn publics) on et sur un seil a 214 000 euros HT. au dela des seuils européens, on doit abosulment recourir. à une procedure promalisée.

prcédures formalisées :
1. l'appel d'offre (droit commun) est souvent qualiféi de procédure objective, parce que c une procédure qui autorise ni la négociation ni audition des candidats. cette procédure est définie à articel L2124 du CCP, c'est la procédure par laquelle l'acheteur choisis l'offre économiquement la plus avantageuse sans négociations sur la base de critères objectifs préalablement portée à la connaissance des candidats. C'est la proceudre la plus severe
2. procédure avec négociation (article L2123 du CCP)
3. procédure de dialogue compétitif (article L2124-4, procédure par laquelle l'acheteur dialogue avec les candidats admis à partiicper à la procédure en vu de définir ou de développer les solutions de nature à répondreà ses besoins (ex veut gerer eau de la ville, mais sait pas comment faire), et sur la base desquels ces candidats sont invités à remettre une offre. mais on peut y recourri que dans des conditiosn stritemet énumérés par le code de la command epulbique. 

apperçu des procédures appliaclbes au contrat d eocncession. principe est que les consession sont passés dans le cadre d'une procédure de publict et de mise en concurrence, librement organisée par l'autorité concédante. Art L3121-1 du CCP, et dans le cadre des dispositions reglementaiores (R31-1 du CCP). 

autorité concedante peut librmeent organiser une negociation avec un ou plisuers sous-missionaires, masi cette négociation n'est pas entierement libre.

par exception, des règels de passation particuleires sont prévues pour 2 grandes catégoreis de contrat, 1ere catégorie : contrats dont la valeur estimée est égale ou supérieur aux seuils européens, on applqiuera une procédure formalisée. 

pour les autres contrats définis à R3126-1 du CCP on utilise une procédure allégée du CCP, ce sont des contrats dont la valeur estimée est inférieur aux seuils européens, dans les secteurs de l'eau potable, les srvices de voyageurs, des services sociaux ou d'autre services spécifiqus. 

enfin à titre exceptionnel, pas de publicité ni de mise en concurrence dans les cas strictmeent listés par les textes (ex question de l'urgenc)e masi tjrs dans le respect des principes fondamentaux.

paragraphe 2 : l'exécution des contrats

les partis peuvent modifier les cluases du contrat par un avenant (droit commun des contrats), en revanche les contrats administratifs ont des regles prorpes qui peiuvnet affecter l'execution du contrat san sl'accord de toutes les parties. 

on a égaemetn des normes exteirues uqi peuvent influencer l'execution du contrat. Comme normes legislatives et relgementaires. Ex poru seuisl de produit chimiques dans l'eau, si on baisse les seuils, va influencer l'execuion du contrat.

sur ce point, le princope est que le contrat demeure régit par les dispositons legislatives dun acte reglementaire applicalbe à la date de sa conclusion. 

la loi nouvelle peut cepnendnat s'appliuqer imédiatement aux contrats administratifs en cours dans 3 cas :
1. lorsque le contrat lui meme a prévu osn adaptation aux évolutiosn futures de la législation
2. lorsque la loi le prévoit expressement, à condition que cette loi repose sur unmotif d'interet general et qu'elle ne porte pas uen atteitne excessive à la liberté contractuelle ou à la libre administration des collectivités territoiriales lorsqu'une collectivité territoirale en est partie
3. dans le silence de la loi, en présence de considératin d'ordre public suffisement interessant. 

l'execution du contrat administratif comporte des particularités par rapport au contrats de droit privé. en effet, l'administration dispose d'importantes prérogatives, appéleées prérogatives parfois exhorbitantes, Néanmoins le co contractant n'est pas dépourvu de tous droits. ila le droit au retableissment de l'éqiilibre financier,.

A. Les prérogatives de l’administration

ces prérogatiuves osuligne l'inégaltié des aprties aucontrat. elles s'exercetn dans le silecne du contrat. Y'a des prerogatives pas prévues dans les clases contracutelle smais quqe admnistration petu tiliser car contrat administratf.

l'administration abcp de prerogatives, et souvent le co contractant apparait comme le démuni. Ce dernie r un droit essentiel de rééquilibrer financier, et d'engager la repsisnabilité de l'adminisration.

l'administration peut
- le pouvoir de controle
- le pouvoir de sanction
- modifier unilatéralement 
- résilier unilatéralement (si tt le monde est daccord pas besoin du régime adminsitratif)

1° Le pouvoir de contrôle

il est admisq ue l'adminsitration procede via un pouvoir de controel. questiond e savoir si'l existe en dehors de toute stipulation contractuelle ou si ce puvoir doit figurer dans les clauses du contrat. 

la doctirne estime que ce pouvori se rattache aux regles generales applicables au contrats administraitfs, mais aucune décision de jurisprudence n'ettaie solidement cette assertion. au contraire, elel semble admettre que ce pouvori n'exsite que dans certains contrat. arret assemblée 21 décembre 2012 Commune de Douai.

 ce pouvori de controle permet à l'admiistration de préciser les modalités d'execution du contrat, de verifier à tout mometn l'état da'vancement des travaux, et d'en joindre la réalisation de travaux indispensables masi non prévus. 

2. Le pouvoir de sanction

l'administration petu infliger uen sanction pour maiconnaisance des clauses du contrat, ou d'inobservation. Ce pouvori de sanction s'exerce dans le silenc edu contrat.

regles de procédures : toute sanction doti etre précédée d'une mise en demeure d'executer, toute sanction doit être motivée, et ce pouvori de sanction reste discrétionaire, l'administration n'a pas besoin de saisir le juge. 

3 types de sanction:
- pecuniaire
	- pénalités de retards et amendes : objectif est de réparer forfétairement le préjudice que l'adminsitraitonpeut suvir en raison du manquement du co contractant, elles otn essentielelment un but punitif. poru ces pénalités il faut absoulemetn qe le contrat les ai prévus. (ex prix par joru de retard). 
	- dommages et interets  : administration pourra prononcer sans saisir le juge, et dans le silence du contrat (donc meme si pas prévu au contrat) pour être indemnisé du préjudice causé par inexecutn du contrat. créé par arret CE 31 mai 1907 Delplanque. C'est un but de réparation pas de punition. 
- sanctiosn coercitives : but es dde punr et de surmonter el comprotement irréguleir du co contractant. La sanction coercitive est lorsque administration vas se substituer au co contractant. On subsitue un tiers au frais et au risque du co contratant défailant. On va parle de mise sous séuqestre d'une concession lorsque par exmeple la collectivité reprend l'activité en régie (propre personnel, execution du service sous son proppre budget).  On parle egalement d emise en régiel d'un marché de travaux public. On parle egaement d'un défaut de marché de singnature. 
- resiliation (attention différente de la résiliation pour motif d'interet general, ici c'est poru cause de sanction)