Autres caractérisities de l'interet :

il peut être materiel ou morel () on admet la perte de l'être cher). 

3eme caracteristiqeu : interet doit être légitime, càd que le requereantne doti pas être dans une situation illégale. Exemple arrêt 27 fébrier 1985 SA Grands travaux et construction immobilière : le conseil d'état a estimé qu'un occupatn sans titre du domaien public n'est pas recevable à demander l'annulation du permis de ocnstruire concernant la parcelle qui occupe.

l'interet doit également être pertinent, càd que la qualité en laquelle agit le requerent doit être en correspondance avec l'objet de la décision attaquable.  (10 janvier 1992 Unef : le CE a estime qu'une associaiton étudiant n'a pas interet à agir contre circulaire relative à la reconduite des étrangers à la frontière).

23 mars 2005 : institut des avocats conseils fiscax : une association de défense de la profession d'avocats fiscalistes n'a pas interêt à agir contre une mesure relative à l'impot.

en tant que tel, la mesure ne concenre pas les membres de la profession. 

l'interet doit être directement lesé par la déciison attaqée (CE Ass 27 janvier 1991 Confédération natilal des associations familiales cathoiques et ature : le CE a estimé que les itnerets de la confédération étaitent directements lésés par la décision du ministre de reprendre la commercialisation de la pillule abortive.)


arrêt 1971 Damazio attaque arrête par lequel ministre éducation nationael fixe les dates de vacances, car il trouve que ces nouvelles dates sont pas en faveur de son commecrce, on a estimé qu'il avait un intêret direct. 

arrêt rendu en assemblée de 1974 madame Lavigne, journaliste judiciare, elle attaque le texte qui élargie les possibiltié sde statier à huis-clos, on a estimé qu'elel avia tun tinteret à agir contre ce texte. 

l'interet doit aussi etre certain, réel. 

arrêt du 14 février 1958 Abisset un camperu qui attaque un arrêté municipal qui interidsiat de camper dans certaines zones, ce campeur n'était jamais allé dans la commune, mais en plus pas évident qu'il projette de s'y rendre. 

on a admis l'interet certain alors meme que jamais été, mais juste au titre que un jour il pourrait y aller. Cet arrêt représnete le libéralisme extreme du consiel d'éatt sur l'appréciaiton du grief certain.

l'interêt peut également être collectif ou indiviudel. l'interet collectif a été reconnu adns un arrêt de principe du 28 décembre 1906 Syndicat des patrons coiffeurs de Limoges (GAJA).

Groupements :
- interet de personnalité morales : si il doit ataquer un acte de dissolution, il existe l'interet personnel individuel du groupemetn en tant que personnel indiivudel . 
- interet des membres : on parle d'interet collectif, qui va affecter les membres de la profesison en général
- interet d'un seul membre de la professio : pas permsi.  Nul ne plaide par 

Les groupements ont un objet qui est déterminé dans leurs statuts :  il faudra comparer l'objet du reglement avec le but fixé par l'association; voir si y'a corresponance entre les deux. Si c'est le cas l'interet collectif est admis.

On a par exemple admis qu'une association de défense des langues régionales dans les éocles

Si une décision indiviuelle est en casue, le groupement ne sera possible que si la mesure affecte l'interet collectif des travailerus. 

en général, le conseil d'état est relativement libéral sur l'itneret à agir des groupements.

mais pour les associaitons, et surtout celles de proteciton de la nature et de l'environnement, le CE rajotue un critère de spécialité et de proximité. 

Ex uen association de protection de l amer ne pourra pas agir dcontre un permsi d econstruire à Cilaos.

une association nationale ne petu pas réserver (complète la portée de l'arrêt) 23 février 2004 Comunauté de commune du pays Loudunnais.

Paragraphe 3 : Les conditions de délais

Le délais de droit commun pou run recours en excès de pouvoir est de 2 mois.  c'est un délais qui est bref pour des raisons de sécurité juridque.

les règles de calcul et de certaines règles d'information viennent allonger les délais.

#### A) La computation des délais

**R421-1 CJA** 
"La juridiction ne peut être saisie que par voie de recours formé contre une décision, et ce, dans les deux mois à partir de la notification ou de la publication de la décision attaquée.".

Il prévoit également le point de départ.  Ce délais de 2 mois est un délais "franc", qui se clacul de quantième en quantième.

il débute le lendemain du dies a quot. C'est l'évenement qui fait courrir le délais :  ex notification le jour où on l'a recu pour décision indivudelel. 

décisionnotifiée le 25 mars, elle commence à courrir le 26. Il inclut le dies ad quem, qui est le denrier jour du délais, donc le 26 mai à minuit (sauf dimanche ou jour férier n+1).

ce délai di'ntroduciton du recours peut être allongé par des délais de distance : 
- on a 1 mois de plus quadn le requerant habite en guadeloupe guyane martiqieu, reunion siant barthelemy mayotte polynesie, qu' il doitr saisir uen jruidciton qui est en france métropolitaine
- égalemetn 1 mois quand c une juridction de ce territoire et que le requerant habite pas dans le départmene tne question 
- ona. 2 mois d edélais de istance quand le requerant demeure à l'étaranger.

le délais peut être également prorogé par l'exercice d'un recours administratif. 

ex notification le 25 mars. aurait expiré le 26 mai. Mais Le préfet fait le 9 avril un recours hierarchiqe, le délais de recours contentieux cours de novueau dès lors qu'une déciison expresse explciite de rejet intervient le 28 mai. on a donc jusqu'au 29 juillet pour fair eun recours contenteoiux.

mais si décision pas d écésiion explicite masi iplciite de rejet (si acceptation plus interet à agir), elle anti forcément 2 mois areps donc le 9 juin, on a un noveuau délais de 2 mois, donc le 11 aout (si weekend on rajotue).

Si on laisse les délais d erecours concenteiux s'ecouler sans rien faire, si on fait une demande identique elle va donne rlieu à une déicison confirmative, qui n'est pas attaquable, parce que la substance normative est à la premeire décision.

en revanche, si reste une solution, autre que annulation, on peut tjrs demander abrogation : principe general du droti qui oblige administration à abroger les actes/reglements ilégaux (1989 Commune Alitalia)

code de justice administrative article R421-3 CJA prévoit que l'interessé aest forclau apres un délais de 2 mois aprés notification décision expresse de rejet :
1. dans le contenteiux de l'exces de pouvoir, si la mesure sollicitée ne peut être prise qe par décision ou sur avis des assemblées des cadres ou de tout autre organisme collegieaux 
2. dans le cas où la réclamation tend à obtenir l'execution du'ne déciison de la juridiciton administraitve

pour quu'ne requete soit recevable, elel doit parvenir avant l'expiration du délais. 

dans une décision du 13 mai 2024, le conseil d'état pose le principe selon lequel la date à prendre en considération pour apprécier le respect des délais est la date d'emploi du recours cachet de la poste faisant foi. c'est le cachet de la poste sur envelopep qui est pris en compte au titre de l'appréciation de la recevabiltié.

#### B) L’obligation d’information permettant d’accroître la sécurité des justiciables

décret du 28 novembre 1983 complété par la loi du 12 avril 2000 a prévu que les voies et délais de recours ne sont opposables qu'à la condition d'avoir été mentionné dans la notificationde la décision. 

les délais opposables à l'auteur du'ne demadne addressée à l'admnistration courrent à compter de la date de la transmission à l'auteur de cette demande d'un accusé de reception mentionnant les délais de recours.

normalement la demande donne lieu à un accusé de reception, sur ce délais on a les voies et délais de recours. On sait si elle donne liie à déciison implicite acceptation et de rejet. 

si demande est traitée et qu'n a une déicison indiviudele qui est notifiée, dans le coprs de la décision noramemektn on a "le tribuanl administratif de saint denis peut etre saisi en recours pour exces depouvoir dans les 2 mois..;". 

question est de savoir combien de tesp on a pour saisir un juge e quel juge il doit saisir. Idée est d'accroitre l'information du justiciable.

Les regles relatives à l'accusé de réception figurent à l'article R112-5 du CRPA.

article L112-6 qui précise que les délais de recours ne sotn pas opposalbes à l'auteur d'une dmeande lorsque l'accusé de reception ne lui a pas été transmis, ou lorsque accusé de reception ne mentionne pas les délais d ereception qui devaient être mentionné, sauf si une décison expresse a été réguliermeent notiifée avant l'expiration du délais queil du terme était susceptible de naitre une decision implicite.

arrêt czabaj limite un délais raisonnable introduction du recours lorsque les voies et délais de recours ne sont pas mentionnées, l'arrêt czabaj a connu une importante descendance puisqu'elle vaut pour les décisions implicties de rejet depui sun arrêt du 18 mars 2019, elle vaut également pour les décisiosn implicites de rejet du reocurs gracieux (arrêt 12 octobre 2020). 

Elle vuat également pour les actes non réglementaires.

l'unique limit eà ce joru de la portée de l'arrêt Czabaj  se situe en contentieux indemnitaire, pusique la sécuirté juridiie est déjà assurée, le Ce considere que la sécufité juridqeu est déjà assurée par la prescription quadriennale des dettes publiques, càd qu'on a 4 ans pour fiare valoir uen créance à l'éagrd de l'état. (voir arrêt 17 juin 2019, requeête 41-30-97).

### Paragraphe 4 : La condition tenant à l’exception de recours parallèle

le REP est irrecevalbe si requerant dispose du'ne uatre reocu rjsuridtionelle devnat le juge judiciaire ou juge administrait flui permetatnt de parvenir au meme résultat.

le recours paralele est foremcene un recour sjuridicitonnel, les recours hierarchiques ou gracieux sont pas pris e compte.

en matiere contractuelle, les parties ne peuvent saisir que le juge du contrat. Pour les déciisons a portée pécuniaire, normameetn seul un recours d epleine jruidctione est recevale car sont en cause des droits subjectifs. 

Les choses ont changé dans arrêt du 8 mars 1912 Lafage. Le recours de pleine juridiction suppose de prendre un avocat. en matiere de REP on est pas obligé d'en avoir un.

donc pour les litiges qui portent sru des petits montants, pour les décisions à portée pécuniaire, pour annulation, on allati ouvrir la voei du recours ne exces de pouvoir.

Paragraphe 5 : Les conditions tenant à la présentation des requêtes

La requete doit être rédigée en langue française, elle doit retenir l'exposé des faits et des moyens.

les pieces justificatives, dont copie de la décison attaquée. 

si la décision n'est pas produit,e le tribunal peut inviter le requerantà régulariser la sitatuion.

## Section 2 : Le bien-fondé du recours en excès de pouvoir

ca susppose de découvrir tous les vices qui affectent l'acte. 

Y'a les moyen de légalité externe et interne. 

Externe :
- incomptentece de l'auteur de l'acte
- vice de forme ou de procédure

Interne : 
- violation de la  loi
- détournemetn pouvoir

