L'histoire de la justice est l'histoire de la modernisation. Différentes périodes peuvent être distinguées : 

**La première étape est celle de l'Antiquité.** 
- L'État/la **puissance publique avait le monopole de la justice**. C'était une sorte de **justice primitive** qui s'étend sur une période très vaste. 
- Cette justice avait un **caractère très religieux** car à l'époque, il y avait un lien **très fort entre le droit et le sacré**. Ce lien fort justicier eut les **premiers juges**, qui étaient des **prêtres** (juges à caractère sacré). 
- Mais en même temps, pendant cette période, la **justice privée**, voire familiale, est aussi **distanciée**. Il y avait l'idée selon laquelle la **vengeance pouvait être un mécanisme de justice immédiat** pour **réguler les rapports sociaux sans passer par une institution**. Et cette vengeance pouvait aussi impliquer des conséquences collectives. 
- Par exemple, l'idée selon laquelle on peut avoir une attaque contre le roi et cette attaque peut viser les proches du roi et pas le roi lui-même car on estime que la responsabilité est collective pour l'ensemble de sa famille. Non seulement la **responsabilité est collective**, mais il est aussi possible de se *venger contre quelqu'un qui n'est pas l'auteur du crime*. 

On trouve dans l'histoire de la justice des reconnaissances publiques, comme le Code d'Hammurabi, un texte juridique aux alentours de 1750 av JC. Le Code nous dit que si la maison s'écroule et qu'elle tue le fils du maître de la maison, il est tout à fait possible de mettre à mort le fils de l'architecte. Cela permet de condamner un membre d'une personne autre que celle de l'auteur. C'est un fait répréhensible par le droit (fait de personnalité des peines). La loi du talion (œil pour œil, dent pour dent) est également une idée pour punir et corriger, réparer. 

La **monopolisation de la justice par l'État ne se fait qu'au XVIe siècle**. On commence à adopter l'idée qu'il est **impossible de faire justice par soi-même**. L'État ou en tête de ce qu'on appelle l'**État de droit va réunir le monopole de la justice**. L'idée d'avoir une structure *dans la justice pour qu'elle soit impartiale et indépendante est adoptée*. 

**2ème temps : 16e siècle jusqu'à la fin de l'ancien régime** : diverses institutions voient le jour : institution royale, de l'église catholique. 
- La justice **devient un enjeu de pouvoir dans cette prolifération d'institutions**. Déjà, l'idée selon laquelle il y a des **juridictions inférieures et supérieures émerge**. 
- Il devient possible de **remettre en question les juridictions inférieures** et de les porter devant une juridiction supérieure. 
- Ce qu'on appelle les "**parlements**" dans l'ancien régime sont des **juridictions d'appel**. Ce sont donc des organes qui peuvent connaître des décisions des tribunaux inférieurs, puis peuvent être portés devant le **conseil suprême du roi**. 

Nous sommes dans une période où la **justice rendue est critiquée**. Les offices dans l'ancien régime peuvent être transférés à titre honoraire (on peut vendre les charges de magistrats). On est dans un cadre où le juge n'est pas exactement professionnel et où la compétence peut être transférée. De plus, on est encore dans un **contexte de privilèges royaux, de noblesse**, et donc la justice pour la **noblesse et le clergé était rompue** par des formations par des pairs. Ces derniers ne pouvaient **pas être jugés par la justice ordinaire**. La justice était **très lente, sans délai**, et des recours étaient formés pour gagner du temps, ce qui augmentait la lenteur de la justice. 

3 : La **justice connaît son point de départ avec la Révolution française**, qui a promu une nouvelle manière de penser la justice et a marqué l'**abolition des privilèges le 4 août 1789**. Les lois des 16 et 24 août 1790 ont façonné les **nouvelles institutions judiciaires**, qui existent encore aujourd'hui dans leurs grandes lignes. La même loi a institué les **juges de paix et les tribunaux de commerce**. De nouveaux principes ont également vu le jour, tels que la **séparation des pouvoirs et l'égalité devant le juge**. La justice est **devenue gratuite** et le double **degré de juridiction a été instauré**, précurseur de l'appel. 

Pendant la même année, la loi du 27 novembre au 1er décembre 1790 a **institué la Cour de cassation**, appelée à l'époque Tribunal de cassation. Ces lois ont marqué la modernité en termes d'usage judiciaire. 

**4ème époque : Entre le Consulat et le 1er Empire (1799-1814),** période d'innovation et de réformes importantes. 
- La Cour de cassation est créée par la loi du 13 décembre 1799, suivie par la loi du 17 février 1800 qui établit les ancêtres des **tribunaux administratifs et judiciaires** au sein des administrations. 
- Les **Conseils de préfectures** sont les ancêtres des tribunaux administratifs de première instance. 
- La même année, la loi du 18 mars 1800 instaure les **tribunaux d'appel**, qui permettent de porter les affaires devant une juridiction différente de celle qui avait jugé au premier degré. 
- La loi du 18 mai 1806 institue les prud'**hommes** pour les litiges liés au travail. 
- En 1810, la loi d'avril s'intéresse de plus près à l'**organisation judiciaire**. 

Une autre période se situe après la chute de Napoléon, pendant laquelle les régimes changent et les administrateurs sont remplacés par des élus. Entre 1814 et 1858, il n'y a pas de changement de paradigme majeur et la période est marquée par la consolidation des principes établis après la Révolution et jusqu'au 1er Empire. 

Premier élément : une spécialisation peut être remarquée au sein des juridictions, où certains litiges vont être traités par des tribunaux spéciaux, par exemple l'institution d'un tribunal de baux ruraux qui gère tous les litiges entre propriétaires et locataires. Autre exemple, la commission de sécurité sociale, ancêtre des tribunaux de sécurité sociale qui existent aujourd'hui. Les tribunaux militaires traitent des guerres ou d'autres offenses, crimes de nature militaire. 

Point de vue contentieux administratif, une loi importante au début de la 3ème République est la loi du 24 mai 1872. C'est la première fois que l'on qualifie juridiquement le Conseil d'État comme une juridiction. Jusqu'en 1872, le Conseil d'État était simplement un conseil du gouvernement ; pas très loin de l'arrêt Blanco qui a créé le droit administratif. Donc le début de l'ordre administratif de juridiction, cette loi est pour beaucoup dans cette consolidation. 

Les conseils de préfectures deviennent des tribunaux administratifs. La logique d’une justice retenue à une justice déléguée est que lorsqu'un juge rend une décision, il ne la rend pas au nom du roi ou du gouvernement, mais au nom du peuple français. Le tribunal de conflit est une institution importante créée à la même époque. Cette instance va trancher un conflit de juridiction et désigner l'ordre de juridiction compétent pour trancher un litige, en déterminant s'il relève du tribunal administratif ou judiciaire. Il est institué pour répartir le contentieux lorsqu'il y a un doute. 

5) La dernière période s'étend **de 1958 jusqu'à nos jours (en 2023).** 
	1) Les grandes lois de 2018 et 2019 marquent une **nouvelle ambition dans cette époque**. 
	2) Après 1958, une **réorganisation** a eu lieu. Depuis les années 1800, il avait été pensé bon d'instituer des juridictions d'appel, ce qui n'avait pas été le cas en matière administrative. Cela a entraîné un engorgement des contentieux et le Conseil d'Etat ne pouvait pas tout gérer en appel. 
	3) En matière administrative, un échelon manquant a été ajouté en 1987. La loi du 31 décembre 1987 a créé les **cours administratives d'appel**. En matière judiciaire, il y a la nomination de tribunaux d'instance et de grande instance (juste un changement de vocabulaire). 
	4) Le statut des magistrats est également réformé. La même année, la nouvelle constitution de 1958 est également réformée (réforme du 22 décembre). Le Conseil supérieur de la magistrature est un organe prévu par la constitution, chargé de veiller à l'indépendance des magistrats du judiciaire. C'est un organe de surveillance de l'ordre judiciaire et de juridiction. 

La période actuelle est marquée par une ambition et une volonté de changement, ce qui se traduit par une multiplication de réformes. La loi du 18 novembre 2016 sur la modernisation de la justice du 21ème siècle a pour objectif de rendre la justice **plus simple, efficace, accessible et indépendante**. Elle vise notamment à **recentrer le juge sur sa mission première**, en réglementant les litiges pour lesquels il est compétent. Cela signifie que **certaines activités lui sont enlevées** et que des solutions juridiques sont proposées au particulier sans passer obligatoirement par un juge. Par exemple, le divorce peut être prononcé sans intervention d'un juge si les parties ne sont pas en conflit. Le gouvernement a également ouvert des chantiers de réforme sur différentes questions, en commandant des rapports à des spécialistes du droit et d'autres domaines. Il s'agit notamment de **dématérialiser la justice**, de **simplifier les procédures civiles et pénales**, d'adapter le réseau de juridictions et d'améliorer l'efficacité des peines. La loi du 23 mars 2019 a réorganisé les tribunaux d'instance et de grande instance, qui se sont condensés en tribunaux judiciaires. En matière pénale, pour rendre la justice accessible à tous, les données ouvertes se développent également. La réforme de 2019 a également entraîné un changement important concernant la motivation des arrêts de la cour de cassation, les décisions étant beaucoup plus lisibles depuis cette réforme. 

Administratif: Qui est compétent? La codification a été un grand effort depuis 1958. Il y a 2 codes principaux : le Code de l'organisation administrative qui régit l'organisation juridique de l'ordre administratif et le Code de l'organisation judiciaire. Les 2 codes ont une partie législative et réglementaire. La loi peut être modifiée par le législateur et le règlement peut être modifié par le pouvoir réglementaire ? 

Examen écrit de 2 heures : base de questions de cours ; peut-être un mini cas pratique ? Les types de questions sont généralement 4 pour 1 heure, donc 8 questions c'est énorme. 