Le troisième temps de raisonnement sur la définition de l'administration concerne les organes. 

L'approche organique de l'administration consiste à la définir comme un **ensemble de personnes morales de droit public**. Cette expression n'est pas utilisée dans le langage courant, et la notion de personne morale de droit public exige d'identifier ce qu'est une personne morale. 

Une **personne morale** est une **entité qui a la personnalité juridique**, c'est-à-dire une aptitude légale à être titulaire de droits et assujettie à des obligations. 

La **personnalité juridique** est une notion qui peut être **commune aux personnes physiques et morales**. Pour donner un exemple, si elle est aujourd'hui universellement reconnue aux personnes physiques, ce n'était pas le cas dans l'Antiquité. À Rome, les esclaves n'étaient pas reconnus comme une catégorie d'individus qui se voyaient reconnaître des droits, notamment celui de propriété. Ils ne pouvaient donc pas être titulaires de la qualité de personne au sens juridique, et par conséquent, ils ne pouvaient ni acheter ni vendre. L'idée d'être titulaire d'un droit est un élément qui doit être précisé, et la possibilité d'exercer ce droit est un élément qu'on peut distinguer même d'être titulaire de ce droit. Par exemple, **on peut être reconnu titulaire d'un droit et ne pas être reconnu comme capable de l'exercer**. **Une personne physique peut être reconnue titulaire d'une capacité juridique**, mais en raison de circonstances particulières, elle peut être rendue sénile et donc être dans l'**incapacité d'exercer les droits qui lui sont reconnus**. Dans ce cas, elle est obligée de passer par une tutelle, c'est-à-dire une personne qui va exercer pour elle les droits qui lui sont reconnus.

Pers juridique est un élément préalable qu'il faut connaître avant de distinguer pers physique et pers morale. 

**Pers physique**, intuitivement, on comprend plus facilement ce que cela recouvre, c'est **le fait d'être humain, tel que l'humain est reconnu en fin de vie tel que défini par l'époque**. Par exemple, l'esclavagisme, il s'agit bien d'une personne humaine dans l'Antiquité.

**Pers morale** : **une entité, un groupement qui, selon le système juridique, doit être reconnu comme titulaire de droits et d'obligations**. Une partie de fiction juridique, une fiction créée par le droit ; il y a une entité qu'on crée par des moyens de droit (une société anonyme, une administration).

Le grand **différence entre pers physique et morale** est que la **première est appréhendée d'emblée, alors que la seconde est une création juridique**. La SA anonyme est composée de personnes, de patrimoine et de lois, tandis que l'État est aussi une personne morale : un groupement avec des droits propres et des obligations qui lui sont propres, un groupement qui fonctionne avec des règles différentes qui s'appliquent pour les personnes morales de droit privé. 
**L'État peut être en tant que personne morale titulaire d'obligations et aussi de patrimoine**, il peut avoir une propriété qui lui permet de servir les missions d'intérêt général qui lui incombent.

**Pourquoi a-t-on voulu et pensé bon d'attacher à l'État et aux autres collectivités publiques non souveraines comme l'État la qualité de personnalité juridique ? Quelles sont ces conséquences ?** 
En tant que personne morale, l'État a droit à certains privilèges, lesquels sont :

- **Les biens des personnes publiques sont soumis à un régime particulier**. Contrairement aux biens des personnes privées, ils sont **insaisissables**. En cas de faillite d'une entreprise privée, des procédures de saisie peuvent être mises en place, mais ce n'est pas le cas pour les biens publics qui sont supposés servir l'intérêt général. Ils sont à l'abri des procédures publiques grâce à des juges et des procédures propres. Cela donne l'**impression d'une zone de non-droit**, mais ce n'est pas le cas, car l'**administration** est **soumise à des règles propres en raison de sa qualité et des missions qui lui sont assignées**.

- Dans une **dimension organique**, les agents qui oeuvrent pour la réalisation de l'intérêt général sont en principe des agents publics, c'est-à-dire des fonctionnaires, qui sont soumis à un droit du travail particulier inspiré du droit du travail. Les biens publics, les agents publics et les personnes publiques sont soumis aux règles de la comptabilité publique. Il y a des spécificités dans la gestion comptable de l'administration, notamment en ce qui concerne les privilèges accordés aux administrations en cas de faillite d'une entreprise privée. Les créances publiques et fiscales sont prioritaires par rapport aux créances privées.

- Autre conséquence de la personnalité publique de l'État et des collectivités : les actes administratifs qui peuvent être unilatéraux ou négociés (contrats).

- En cas de litige, les personnes publiques ont en principe droit à un juge particulier, le juge administratif. C'est la conséquence d'un arrêt Blanco rendu par le Tribunal des conflits en 1873 qui reconnaît un privilège de juridiction au profit de l'administration. Celle-ci a droit au juge administratif qui doit connaître en priorité les litiges qui opposent l'administration à d'autres acteurs publics ou privés.

Quand on parle de **personne publique**, on fait toujours référence à une **personnalité morale**, qui est une création juridique. Une personne publique est systématiquement une personne morale. Il faut distinguer entre l'**institution, qui est la personne morale**, et la personne qui l'incarne, c'est-à-dire l'agent de l'administration. L'**agent qui incarne la personne morale est un fonctionnaire**. Par exemple, une commune ou une mairie est une personne morale de droit public, tandis que le maire n'est pas une personne morale, mais un élu et un agent administratif. **Le maire est une personne physique habilitée à agir au nom de la personne morale en tant qu'élu ou agent**. La commune est donc une personne morale.

L'**administration, au sens organique**, est **composée de personnes publiques**, c'est-à-dire de **personnes morales soumises au droit public**. Les agents publics sont des autorités administratives qui ne sont pas des personnes publiques.

Que recouvre l'expression "**personne publique**" ? 
En premier lieu, il y a l'**État**, qui est **la personne publique par excellence et en plus une personne souveraine** (ce qui distingue l'État des autres personnes publiques). L'**État est une collectivité à la fois territoriale et humaine**. Il faut donc un gouvernement autonome pour pouvoir qualifier une entité d'État au sens du droit international (territoire, population, gouvernement autonome), et une fois ces éléments réunis, l'**État peut être reconnu comme souverain et être titulaire comme personne morale**. **La souveraineté de l'État signifie que l'État dispose d'un pouvoir originaire**. Certains parlent de compétence de la compétence. L'organisation et la répartition de ces compétences sont régies par la constitution. En France, l'État est un ordre juridique unitaire, avec une seule constitution, une seule cour administrative, constitutionnelle et politique. Il convient de distinguer l'État unitaire des fédérations où plusieurs ordres juridiques peuvent coexister. Chaque État peut avoir sa propre constitution, tandis qu'un État fédéral n'agit que pour uniformiser le droit et donner une vie commune à la fédération. L'État est donc une personne publique, une personne morale d'une nature particulière et souveraine. L'État a une capacité juridique et peut traiter avec des puissances étrangères. Il répartit les compétences par rapport aux autres acteurs juridiques en interne. L'État peut se donner les moyens de remplir ses missions, qu'il s'assimile.

#Art72Cons 
L'**Etat n'est pas la seule personne publique**, il y a aussi les **collectivités territoriales**. Les collectivités sont l'expression prévue par la Constitution de 1958 à travers les **articles 72** et suivants de la Constitution. Les **collectivités principales** sont la **commune, le département et la région**, chacune bénéficiant d'une **personnalité juridique et étant titulaire de droits et d'obligations**. La Constitution vise également d'autres catégories de collectivités, telles que les collectivités à statut particulier comme la Corse ou Paris. Il existe également les collectivités et régions d'outre-mer qui sont régies par le principe d'identité législative d'assimilation, c'est-à-dire que les règles applicables sont les mêmes que pour les autres collectivités, mais qui peuvent avoir des normes avantageuses en prenant en compte leur spécificité locale. Enfin, il peut exister des collectivités territoriales uniques, comme Mayotte, puis Saint-Martin, Wallis et Futuna qui, contrairement aux autres, sont soumises au principe de spécialité législative. La Nouvelle-Calédonie a un statut qui lui est propre.

Toutes ces collectivités sont titulaires de compétences qui leur sont propres, et parmi elles, peuvent exister des compétences et des pouvoirs qui leur sont spécifiques. En 2003, la Constitution a institué la libre administration des collectivités territoriales.

La 3ème catégorie concerne les établissements publics. Qu'est-ce qu'un service public peut lui être confié ? Je n'ai pas bien compris la question.

Les **établissements publics** ont des **fonctions spécifiquement désignées par leur acte créateur**. Le principe de fonctionnement est celui de se **limiter aux objectifs qu'ils poursuivent**. Par exemple, une université est un établissement qui sert à l'enseignement supérieur et ne peut pas se livrer à une activité commerciale qui n'a aucun rapport avec l'enseignement supérieur. Une université pourrait être dotée d'un pôle presse universitaire qui pourrait dégager un bénéfice pour l'établissement, mais cela ne lui permet pas d'installer un restaurant gastronomique dans l'université car cela ne correspond pas à l'objectif de l'établissement qui est d'enseigner et d'incarner l'intérêt général. La Constitution prévoit elle-même l'existence des établissements publics. L'**article 34** de la Constitution dispose que le législateur fixe les catégories d'établissements publics. Il n'est pas possible de créer n'importe quel type d'établissement public, la liste est fixée par le législateur. Il s'agit de deux catégories d'établissements : administratifs et établissements publics industriels et commerciaux. La deuxième catégorie a une vocation économique.

L'État, les collectivités et les établissements publics sont tous régis par la Constitution. L'administration est soumise au droit, à commencer par le droit constitutionnel. C'est la charte constitutive de l'État, l'article 72 et suivants de la Constitution.

La Constitution fait référence au besoin d'avoir une définition dans la loi des catégories d'établissements publics, les catégories ne sont pas explicitement avouées dans la Constitution : les catégories de personnes publiques ne sont pas évoquées dans la Constitution.

Les personnes publiques suis generis sont des personnes publiques dont l'existence peut être reconnue par le juge dans la jurisprudence, ou des personnes publiques reconnues par réaction légale, donc par la loi en dehors du cadre des établissements publics. L'État est unique dans son genre, c'est la seule personne publique qui a la souveraineté. Pour le reste, les autres personnes publiques ne sont pas uniques car il y a plusieurs communes, départements, régions. Pour chacune des collectivités, il y a un socle commun qui s'applique à toutes les collectivités, de même pour les établissements publics, ce qui n'est pas le cas pour les personnes publiques suis generis. Chacune parmi elle peut avoir un cadre d'action, un régime juridique propre. Un exemple est celui de la Banque de France : elle n'est pas une collectivité, ni un établissement public, mais une personne publique suis generis. Le Conseil d'État a jugé, avec l'arrêt du 22 juin 2000, que la Banque de France est reconnue comme une personne publique suis generis, avec un régime public qui s'applique uniquement à la Banque de France, des règles qui lui sont propres. Une particularité est que les employés de la Banque de France sont des employés de droit privé.

La dernière sorte de personne publique est celle des **autorités publiques indépendantes**, qui ne sont ni une collectivité ni un établissement public. 

Dernière fois, nous avons abordé l'idée d'administration organique, selon laquelle la personnalité morale de droit public implique certaines obligations en matière de biens, de qualité d'agent, de comptabilité et de règlement de litiges. Nous avons ensuite parlé de certaines catégories de personnes publiques, en dehors de l'État, telles que les collectivités territoriales isolées et leurs différentes catégories, les établissements publics administratifs industriels et commerciaux, certaines personnes qualifiées de "sui generis" et enfin les autorités publiques indépendantes.

Il est important de faire la distinction entre la personne publique et l'autorité administrative. Souvent, il y a confusion dans la compréhension de ces termes.

Une **autorité administrative** désigne une **personne physique compétente**, c'est-à-dire **habilitée juridiquement à accomplir des actes juridiques tels que prendre des décisions ou conclure un contrat, au nom d'une personne morale**. **La personne physique qualifiée d'autorité administrative peut agir au nom de la personne publique qu'elle incarne**. Ainsi, l'autorité administrative est un organe directeur d'une administration. On peut distinguer l'autorité administrative individuelle, comme le ministre agissant au nom du gouvernement, le préfet au nom de l'État, et l'autorité administrative collective, comme le conseil municipal ou le conseil général agissant au nom d'une commune ou d'un département.

Donc les autorités administratives sont des acteurs du droit et sont ainsi soumises à ce droit, en particulier au droit administratif. La distinction entre autorité administrative et personne morale de droit public est importante car :

·       Toutes les autorités publiques ne sont pas des autorités administratives. Par exemple, le législateur est une autorité publique mais n'est pas une autorité administrative et n'est donc pas soumis au droit administratif. Ainsi, la notion d'autorité administrative est plus précise que celle d'autorité publique.

·       Une autorité administrative n'est pas seulement une autorité administrative car la même entité peut agir à la fois comme autorité administrative et comme autorité non administrative. Par exemple, un membre du gouvernement n'est pas seulement chef d'une administration mais est également un acteur politique et une autorité politique, et à ce titre, n'est pas soumis aux mêmes règles que lorsqu'il agit en tant qu'autorité administrative.

·       Certaines autorités administratives peuvent agir au nom de plusieurs personnes publiques différentes. Par exemple, le maire peut agir à la fois en tant qu'autorité administrative lorsqu'il siège au conseil municipal et prend des décisions qui relèvent de sa compétence réglementaire, mais peut aussi agir en tant que représentant de l'Etat pour gérer l'état civil ou exercer le pouvoir de police municipale pour assurer le maintien de l'ordre public au sein de la commune. Le maire peut ainsi exercer plusieurs fonctions qui peuvent relever de qualifications différentes.

·       Une personne publique peut voir sa mission réalisée par le moyen de plusieurs autorités administratives différentes. Par exemple, une même politique publique locale peut être promue par la région ou par les communes, et au niveau national, une même réflexion peut être exprimée en pensant à l'action conjointe du président et du gouvernement.

Un des grands principes de l'organisation administrative est le principe de hiérarchie, qui implique qu'une autorité est indépendante quand elle n'est pas soumise à cette hiérarchie, qui est un principe fondamental en droit administratif. Dans le cadre de l'étude des autorités administratives, certaines n'ont pas de personnalité morale, ce qui signifie qu'elles ne peuvent pas prendre de décisions en leur nom propre et ne sont pas responsables de leurs biens, alors que d'autres ont une personnalité morale et ont donc une qualification et des compétences différentes. Certaines sont indépendantes sans avoir de personnalité morale, et d'autres sont des personnes morales qui ont le statut d'autorités administratives indépendantes.

L'administration, au sens organique, se définit comme l'ensemble des personnes publiques qui la composent. Les personnes publiques qui composent ce qu'on appelle l'administration organique sont nécessairement des personnes morales : l'État, les collectivités territoriales, les entités sui generis, et enfin les autorités publiques indépendantes qui ont une personnalité morale et qui sont soumises au principe hiérarchique, mais qui ne sont pas rattachables à cette notion.