opposition pur et impur : ex toucher os d'un mort, toute une opération à suivre. c'est le contact, avec choses sales ou pas sales. 

dans le cadre du péché, c'est plsu celle du contact, la question est celle de ce qui préside au geste. Ce qui devient capital c la volonté.;

augstin a une approche parlante, 2 perosnnes mariées chacun de leurs coté, et qui envisagnet d'entretenir une laision entre elles. 

sauf que incident de derniere minute interient et empeche la rencontre. Si on se situe par rpaport à la quesitonde la souillure, pas eu de contact, acte sexuel pas consommé, donc pas de faute du point de vue de la souillure.

mais du point de vue du peché, les deux sont pecheurs, car ont tout deux eu l'intention de pêcher. Ils sont en faute du point de vue d'augustin.

question pas que y'a eu contact, masi intention de comettre un acte contraire à la loi du seigneur.

ex femme violée c'est un déshoneur collectif (sa famoille son clan). la suele manière d'efffcer cette souillure, cette poluttion, c'était de se supprimer sois meme. 

Bien se representer que cune conception qu au dbéut du 5e siècle apres jesus crhist est encore très ancrée dans les mentatlités, encore ajd dans certains cas.

Donc ca apparait aux yeux de bcp comme qq chose de normal. commetn cocilier exigence de reparer honorabilité, epagrner la souille, et commandant divin qui condamne le suicide car c substituer sa volonté à la volonté de dieu?

commu chretiennes victimes de viol en masse se retournent vers l'eveuqe D'hypone, st augustin cherche pas à conccilier les 2 exigences, dit que une est caduque du point de vue de la doctirne chrétienne. il fit que la faute et la violence d'autrui ne petu avoir attient la sainteté du corps de celle ou celui qui la subei. Le corps reste saint tant que l'esprit ne cède pas à la lubricité d'autrui.

il rajoute que les femmes victimes de viol dans la mesure où elles saventque ça a été leur volonté elle conservent leur chassteté dans lerus corps. sotn resteés du point de vue de la doctirne chretienne indemne de la faute quia été perpetrée sur elles.

quesiton sru elle est celle de la volonté y'a de mal que là où on veut volontairement transgresser la loi divine.


c tout le domaine des souillures rituelles qui tombe.

chrisitanimse une des rare religieu, seile monotheiste, quo cnnait pas la notion d'anomal impure, formuel pas d'interdit alimentaire en tant que tel, mais simplement préconise une discipline alimentaire car elle condamne l'exces, et de qq chose d'utile elle fait une jouissance autonome (et encore).

chez st augustin ouvre à des questionnements amusant s: ex se pose la question de savooir si adam et eve s'ils n'aviant pas peché s'ils auratneeu une descendance. Est-ce qu'ils auriatn pu connaitre l'acte generaitf sans éprouver touteforme de lacidité. Il dit que oui, ils auraint eu pleine maitriste de leurs, corps, aurait pas fait obstacle à accomplissment de acte generatif, l'aurait fait en totue innocnece, piétude, en se reposnatn dans la volotné de dieu.

mais ça pose aussi cette façon d'aborder al questiond u mal comme volonté : question plsu vaste et qui va déterminer sur le long terme une certaine conception de l'histoire. Cette notion commene à prendre sens avec saint augutin.

la question du mal dans les commu chretienne on peut l'aborder de 2 façon. Une sera rejetée vigouresmeent par cle christanoem mais qui va longtemps persister : le manicheisme, aussi appelé l'arianisme, un de ses prograpagteur Arius. Doctirne heterodoxe masi qui retrouve la notion du pur et de l'impur.

2 façons d'expliquer la prénece du mal dans le monde, de la mort, de l'injustice. la façon manichenne c'est de dire oui dieu est bon donc il ne peut avoir dumal, mais il est pas tout seul. Il se confronte à une autre puissance, une puissance obscure, et c'est cette confrontation qui explique l'état du monde, l'état du cosmos tel qu'il est. 

Pour le manicheisme, le monde tel qui l'est c'est la confrontattion entre les 2 principes qui s'opposent, et aussi qu'ils se compeltent.

Y'a 1 principe qui est le principe lumineux, ex une flamme la lumiere des étiles et dont participe l'ame, et qui est la substance divine. puis un principe obscur qui correspond au monde de la matiere, tout ce qui absorbe et oculte la lumière. 

le principe lumineux est un princope d'odre (c'est al logique), tads que l'obscur est le principe du chaos.

pour ordonner ce chaos, le dieu bon, la puissance lumineuse c infiltrée, introduite pour essayer de le gouvernemr. Les être et les chsoes sotn composées de ces deux principes : l'âme releve de la lumeire, le coprs releve de l'obscur. âme qui cherche à gouverner toutes les piulsiosn. 

ça engage aussi une certaine vision de l'ordre social, qui porurait renvoer à la société de caste, et du déroulement de l'histoire dumonde. Y'a ltute entre lumiere et obscurité. Ce n'est que tres progressivemnet que certaines âmes parviennet à se dégager de l'emprise de l amatiere, ç se liberer de ette emprise, domestique rla matiere, s'en emanciper pour rejoindre l'esprit lumineux, se fondre en elle, renouer avec son origine divine.

ça se fait pas d'un coup puisque passe apr des incraniaion susccessives.

le mal est ine crétaionindependa,te le dieu tout puisant doit se confronter à existence d'un dieu mauvais. 

saint augusin lui meme a été manicheiste. logique chrtienen lorsque dieu crée le mond eil le crée bon, il n'y a rien de mauais dans la création.  la création dans son ensemble est bonen et sainte. quand le mal intervient il interivent dans un deuxieme temps. le mal n'est pas necessair eà la créatin, et il a un début, càd qu'il a une histoire. 

ex poeme de Milton sur le point de vue du diable, chateaubriand. (voir benjamin)

le mal est définic omme un acte de la volonté, une volonté défaillante. Le ma est tjrs négatif. c'est un manque. le mal est lié à une desobeissance, et va determiner le destin des humaisn puuisqu'ils auraint du jouir de la paix des gens sans histoire pour lesquels tous les jours auriant été un noveu printemps, mais faut cultiver la terre, etc.


le prix ud mal c'est la mort, on est des condamnés à mort. Angoisse, etc. mais c'est aussi l'histire de la façon dont l'homme sera rédimé.

d'une certaien ma,neire cette histrie du mal est djéà close du point de vu chrétien, on enn est déjà sorti.

les premiere communautés chrétiennes ont vécu dans espérence d'un jugement dernier qui deviat intervenir en tres peu de temps.

le mal est une théoologie tres cohérente. Le mal est lacé sous le signe de la défaillance, c un défaut de la volonté. C pas une souillure, le corps est saint, car voulu par le créateur.

si c'est uen défaillajce de la voloné, le mal. arendu al volonté des hommes, ils l'otn rendu défiallant pour toujours. On est tjrs jamasi complemtent à la hauteur, la volonté est variabel. On est jamasi compeltement obeissante à l aloi de dieeu. 

ce qui est certain c que les humaiens est incapable de faire son salu par lui meme., pas caplbe de soutenir jusqu'ua bout l'epreuve. S'il la soutietn c que y'a uen aspiraiton divine derrier,e s'il sont sauvés ca peiut etre que par un geste de mensuétude, de ideu qui malgres les fautes que accumule les humaisn contre lui va être pardonné.

Le symbole de ça dans la théologie chrétienne c'est la mort et la resurection du crhist. Il est à la fois pleinement homme, dieu incarné. capable de triompher d ela mort een allant dans la mort elle meme.

cette conception a eu un impact majeure en matiere d'histoire de l'art. ce qui fait l'orignalité de l'art religeux pays chrétiens, par rapoort à art religeu juifs ou musulmans 

chez chretens representation de deu, aussi le pere car qq part tjrs le fils, pn pourra aussi representer el siant estprit car une meme personne en une (complete).

autres religieons monotheitste pas le cas.

theologie qui s'appuie sur l'hisotire du salu. Y'a eu une chute, un point de départ, la maniere odnt va s'acocomplir l'oeuvre de salu à travers le temps, c 'lhistoire du salu, ce qu'on appell' l'histoire sainte.

dernier à avoir dev cette idée 19e siècle Bossuet. 

le temps à un sens, ce n'est plsu une boucle, c'est une flèche, plsu eternel retour mais le développement d'in temps.

cette maneire de concevoir histoire : sourve inspiraiton majeure c le theme des 2 cités.

premiere chose qu'observe st augustin : tous les hogmems sontpecheurs, tosu sont marqués par al faute, et aucun n'est capalbe de faire son salut par lui même. TOus ont beosin du secours de dieu.

ça le conduit déjà introdurie une opremiere distinciton majeure entre la qualité sociale d'un individu et sa qualité spirituelle.

sa qualité sociale c le statut qu'on lui reconnait dans la société. Noble, pas noble, au sommet de la hieracie sociael. Saitn augusitn condamne pas ordonancement du soaicl. Est legitime l'ordre qui est accepté, chacun doit s'y plier.

pas d'ordre soacil idéal, le monde d'ici bas est marché par le péche, faut s'accomoder des choses telles qu'elles sont. 

D'aborde xigence de soumission tel qu'il a été établis.

C'est le monde d'ici-bas tel qu'il va. Puis ordre spirituel, qui sont au plus haut de echelle sociale, peut etre aussi du coté des danés. Une hieracie ici bas sociale vaut que poru ici bas, la hierarhcie spiritiellel cistngue que entre sauvés et danés, seule qui compte au moemtn di jugement dernier.

dejà ça implique premier egrnade difference. 2 cités : cité temporalele , livrée au diable in fine, cité celeste, eus etant apelé à vivre dans la presence permanante de dieu.

ces deux cités ou population cohabitente ts 'entremeetn cii bas le temps de sn existence terrestre. La citéchrétienne c uen cité donc doubel. Ne peut être gouverné uniquemetn pa rla loi du pardone t de la charité, parc que le shomems osnt tels que bcp en profiterai à se livrer à la débauche ou de plus grand chrimes.

et donc ça veut dire que 2 autorités necessiare spourgouverner la citet terrestre : celle qui s'ocucpe le saltu des ames, défini comme autorité spriitel,,e lelle qui disicplien les ocrps car exer esone mprise sur exteireur des corps, c ce qui le designera comme l'autorité temporelle.

pourquoi 2 autorités et pas 1 seule : parce que fondamentalemetn le salut terrestre n'a pas les meme insturments pour l'exercer que le salu celeste. LE salut temporelle est là pour assuirer la sauvegarde de la cité terrestre, maintenir vaille que vaille les homauns das la discipline.

du poitn de vue d'uagustin, le puvoi rpolitque c'est le prix du péché, c'est un instrulent de discipline sociael. Depusi le peche orginél, les humains ne sont pas capable de s'auto discipliner, de se conduire bien d'eux meme, se donen apparence de moralité alors que non. 

le pouvoir poltique c'est à la fois le fouet de dieu, une pusnissoon que s'inflige les hommes eux meme. C une loi de contaritne. Le pouvoir politque c'est essentielement la contrainte qui l'autoritse, qui n'est pas necessaire dans la création, qui est leprix du peche. 

dans l'état de la création initiale, quand la femme et homem était pur de toute faute, c la loi de l'amoru suele suffisait à la condutie de auroité des hommes, des humaines.

La coercition c'est le role du pouvoir temporel. Mais aussi la question de la conduite des âmes, préparer l'apres, quand interviendra le grand pardon, remisison totale des fautes, que humainss eront restaurés dans integratlité de leru être.

des lors qu ele pecheur manifeste un repentir isncere, il lui est posislbe d'être pardonné. Ce sont 2 régimes de gouvenrment distincts.  Le pardon que reçoit le pêcheur au tirre de sa faute n'exlu pas l'exerice de la sancton temporelle.

parce que lsschoses sont distinctes, les aurotirés sont distinctes, l'une peutpas faire la cose de l'autre.

le monistr ecelui qui est garantir de maintenir la discipline sociale ne petu pas êtr e le minsitre ddu parodn, celui q iremet les fautes devant dieu.

Sanction qui existait de fait, mais dont saitn agustin contribue à assoir, à fonder sur le plan théorqieu. 

donc 2 cités, 2 autorités. Ce dualisme est fondamental car il va par la suite pas cesser de dominer le débat politque et religieud asn l'occident médiéaval. et ce débat il est tranché pour ce qui concerne la france (peut etre pas compeltmetn) avec la loi de 1905. C un processus qui s'tale sur 15 siècles, donc de tres longeu durée, de tres nombruex epidoeses.

un des apscets de cette historie est uqe elle contribue à eclairer la genese de ce qu'est l'état moderne.

Chapitre 3 : la querelle des deux glaives

le débat polituqe ne v apas être tarversé que cesar ces questios, sac de rome 1516, ce qui va caracteriser occident c uen tres grande instabiltié politque. 

C'est pas forcement les siècles obscur que certaines historiographies decriant années 60. Archéologie préventive a permsi de nuancer très sensiblemnt ce propos. Mais y'a des changements importants qui s'accomplissent, et en particulier y'a 2 choses qui empêcherotn la constitution de centre de domination stable pendant de longues perisodes, d'abord ce qu'on a appélé eles invasions.

a partir du 3eme 4eme sielce la pression va as cesser de s'acroitre; Empire romain d'occident va pas y resister, on assiste àun mouvemet de fond, parti d'asie centrale, et de déplacmenet par pression demographique de population vers peninsule européene.

ça va ammener une série de populationnouvelel à rentrer dans ce qu'était l'empire romain. Tout un ensmelbe de peuple, qualifié de barbare car parle pas latin, masi qui peuvent avoir des institutions, industries très sophistiquées, qui vont s'installer au coeur de l'empire romain, et donner leurs nom à ce qui reste ajd à l'onomastie romain. Bourgons s'instaletn en bourgone, lombards qui s'installe en lombadei, wisigoths en epsane et acuqitiane, etc.

bcpd e pop qui vienent du cntre et europe qui viennt d'asie. destabilise les sociétés locales, source de pillage, source d'instabilité politque et sociale.

ça va pas se stabilsier tut de suite, car uen fosi que ces invasions commenncet à se calmer, Francs s'instllent nord est de la france. Source instabiltié majeure, consequence economique mjeure, piraterie arabe en mediterannée, soit installe pouvoir assez fort ex khalifa de cordou. conquete espagne et parite de l'aquitaine. frederich 2 arabes font objet protetin par le roi de sicile.

puis invasiosn normandes, bande qui se constituent autour d'un chef, espece e compagnies qui se montnet au coup par coup. 

y'a cette premier source instabiltié, qui fait que tentative de restaurationa uotirté forte vont echouer.

deuxieme cose : appauvirsmene t relatif sur le plan économqie dec ette régiond u monde. et un des phenomenes qui le manifeste c la reduction de la circulation monétaire, moisn d'or, moins d'argent, et celui qu estxiste tends à partir vers empyre byzantin.

le manque d'espece fiduciere, prive autorités d'action. Quadn pas impot dur entrerpri armée permantne ou smei permannate, on petu pas sodler les hommes. SOldats pas payés tres indisciplinés, deserteur,e tc.

absence entreitnet infrastructure. Chaussée romaine il y avait des relais, où on povuait cahgner de cheveau, se reposer, plusfacile de planifier son voyage. Ca cirulait au sein empire romain. ouvrages moisn bien entrertenus, relais disparianet, etc. reduit posibltié ecange economqieu.

féodalité a été aussi une repose à ca, consommer sur place produit fait sur place. L'economie prends une dimension de troc accusé (mem eis qq echanges). 

veut pas dire qeu on esta dasnun monde regressif, on observe que un moulin tous les kilometre autour de la seine au 9eme siecle.

echange plsu complexe que avant. un des indices de redredement de europe à acoté deu 11e siecle : on voit reparaitre monnaie d'or, on voir ddeperler le commerc,e vilel se multiplient gagnee n population, demographie bcp plus acendante.

sur le plan reloige, c une periode d'emepnsion inedite du shcrisitanisme.  le christianisme ses premieres zpnes de developpement apres la mort du christ et les premier apotres ça a d'abord été uen communauté juive instanné à rome, milan, etc. Ca a été premier foyers enseigneletn chret, premiers ofyers de convertis.

puis le christianom ea conquis progresivement un certain nopbre des elites locales, souvent des gens qui avaiet recu un ensemiglenet ou snesitble à ensiegnement des stoiciens. Valoisnet notion de devoir, de détachenemtn au monde.

quand ocnstentin 1er se converti au christnaime 317, la religion chretienne est encotre tres alrgmenet minoritaire., qui a subi très reguliemern des persecutions ponctuelles.

à la mort de constnatin, 60 à 70% de l'empir eest passé au chrisinisme, c'est fait sous l'impulion des autoritiés ciivles, mais pas de distinciton posisble poru epereur romain entre dimension relgieus ede son role, pontifes pretres, et dimension civile et miliatekr. Constantin premier et à la fois cesar, imeprator, prince legiste et pontife supreme.

au moment de la conquete musulmane va basculer tres vite au coté de l'islam, religion politque sont quasi indissociables.

l'empire latin (europe deouest hors allemagne). (mauritnaie à egypte, france, belgique, sous le rhin). Grece et asie mineure sous empire byzanti,, c chrétienté de l'an grec, qui va suivre sa propre restinée, puisque empire byzanthin persiste jusquen 1453. 

en l'an 1000 le christianisme  dispais ariqeu du nord, il est resté solidemetn implanté en espagne, italie, en gaule, et a ggné toute uen partie deeurope centrale, ex la Saxe (alemang)e, polgne, lithuanie, etc, hongrie, autriche, etc).

ils onté té gagnésà la cause chrétienne. sur le plan politque, ce qui mérite d'être souligné c'est les tentavies répétées d erestaurer l'empire romain. Tentative menée par les gots et visigots, en particuleir childeric 1er, celle menée par charlemagne (empire carolingien), puis celle qui va connaitre une fomre de succes c la restauration Otton, fondateur du saint empire romain et germainique, appelé saint empire, qui disparaitemera à 1GM, dementelmetn autriche hongrie.

se pose la question de commetn on pratique va s'organisr les relatiosn entre eglise et état, en tre pouvori temporel et pivour spirituel. 


2 solutions possilles dans le contexte de l'époque,  pas pratoiquecalbe : iée d'une sepratiaon complete d'une autonpmeilaissé. a la relgion avec un pouvoir laoique. Maos tjrs uen deimension sacrée ands l'exerice de l'aurotiiré.

princoep sepraritoculte et gouv pas praticalbe, 2 soltuons qui reste : soit le pouvoir politque subordonne le pouvoir religieux, c la solition césaro-papiste (césar au dessus du pape), soi tinverse solution agustinienne (pouv spiritiuel l'emporte sur le pouvoir spoiritel)

en pratique on sera confronté à l'un et l'autre des modeles. Y'a de smomens ou c un principe césaro papiste qui l'emportera, dans autres ca sprincipe augustinien qui s'impose; Mais tres instable.

ce n'est qu'au fil de lutte permannate que va s'élaborer un certain nombre de compromis de maniere a déterminer de façon plsu précise commetn s'organisent les rapports entre ces deux pouvoirs.

constituin civile du clergé, défendu par ssembmée natioane, av revolution, le concordat s'inscrit dans cette question articilauton raporots entre eglise et etat.

ce quil faut avira l'esprit c que dans le contexte de cette articulation,c sur fond de conflit permannt autre autoirté temporelel et autorité spirituelel, avec parfois des coups de force.  DOnc un fnd de violence. 

attentat philiphe 4 le bel, fils saitn louis, va a rome, (competer).

eglise et pouvoir poltique vont s'attacher à définri, à assorileur préetntion resepctie les unes par rapprts à l'autre, les argumetner, ils vont dle faire sur al base des ecritures simples, puis ils vont lef aire su rla abse du droit romain à partir udmoimetn où celui ci est objet d'une redecouverte au alentur 11e siecle.

c eglise la premier euqi le mobilisra à l'appui de ces pretentions, tres rapideetn chancellerie roi et empereurs qui voiet que les mets en diffiuculté, vont à leur tour ce mettre à eole du droit romain pour justifier leurs rpetention, et ça va abourit prgoresivement à faire de l'état l'objet 'une defintiion theorique, mais aussi qq chose qui tient de l'église.

début d'une disjonciton tres forte entre pouvori tempelle et spirituel.

c'est un début ce la sécularitasion, càd on est entrain de faire descendre le ciel sur la terre. 