Les sophistes réactionnaires, a Athene, il y a un rapport de force de pure violence, le politique se réduit a la prise de pouvoir et se réduit a n’importe quel prix, c’est une analyse radicale mais qui ne va pas plus loin, mais il y a aussi un certain nombre de réactionnaire c’est la ruse, obtenir des citoyens un ordre politique qui est enfaite défavorable et que tt l’art est de faire passer des récits pour des choses futiles, sur des fins véritables, et la faction qu’il représente dont il est le porte parol sous couvert de servir la coté tout entière ça serait celui qui d’abord se servirait lui même et la fonction qu’il se servait de concourir a la faction politique, comme Perricles représentant la faction démocratique le demos gouverne la cité athénienne non dans les intérêts de tous, qui mène une politique de populiste au dépend de la faction aristocratique. Le politique n’est pas le lieu de fabrique des consensus mais une sorte de guerre de lutte de faction et dont la société est un instrument de lutte divergeant, donc l’art politique c’est l’art de jouer ses divisions et éventuellement par ruse ou par tromperie parvenir a le monopoliser au dépend de la cité tout entière et ainsi se faire tirant, l’objectif de l’acteur politique c’est de devenir le seul maitre au dépend de la faction qu’il accompli sous l’impulsion de ce type de pulsion c’est la pulsion de tyrannie et qui va prendre le sens qu’on connait aujourd’hui en ce qui concerne la dictature, la tyrannie et la dictature a Rome est constitutionnelle donc qui obéi a des règles précises, elles sont de durée limitées. Elles sont délibéré par les assemblées légitimes et qu’il y a consensus et elles sont censé de surmonter une crise particulièrement grave face a son, existence a charge pour le tyran de résoudre cette crise, donc elle bénéficie une délégation de pouvoir extrêmement étendu, dans le cas romain de lever des hommes pour aller faire la guerre, dans le cas général c’est le tyran qui va reformer dans la cité. Quand Solon reforme Athene il le peut, dans la faction démocratique donc la tyrannie c’est 6 mois, ça peut etre renouvelable une fois mais après c’est fini donc on pense que Solon, il aurait eu 1 ans pour reformer la cité athénienne, donc accomplir une oeuvre politique. A coté des guerres du poloponese, le gouvernement arbitraire s’exerce sans limite de temps. Ca tient a deux choses d’abord du fait de la guerre il y a un certain nombre de cité qui ne résiste pas a l’épreuve de cette guerre, ou est ce qu’on rentre dans l’alliance adverse, des succès ou des revers a la guerre ça peut aboutir a ce que un tyran peut recourir, dans le cas de la Rep qui vont perdre le pouvoir au faveur de maison princière. En monopolisant le pouvoir au dépend de tous. Les guerres favorises la bascules il y a les sophistes réactionnaires celui qui a réussi a berner tt le monde a naviguer entre les écueils. La réponse aux antipodes de la pensée d’aristote qui est une nécessité de la vie humaine et que l’art politique c’est l’art de promouvoir le bien commun manger les différentes composantes de la cité. C’est la première chose qu’il faut souligner de Platon et Aristote ils ont pour soucis de réhabilité la cité et donc on peut lire des textes politiques chez aristotes comme une manière de justifier la cité contre les arguments des sophistes et lui redonner légitimité et déterminer les cadres qui vont permettre de surmonter la crise, ils se rendent bien compte que les cités grecques dans les guerres du Peloponeses ont eux de plus grandes difficultés et c’est le sens même de leurs questions. 

La réponse de l’un et de l’autre vont etre différents, et que leurs point de départ est relativement semblable mais la leçon qu’ils en tirent est extrêmement different, ils sont a l’origien d’un réflexion philosophique, c’est le stoïcisme. La redécouverte de l’humaniste va jouer un rôle important dans la fin du moyen âge beaucoup d’humaniste vont se revendiquer du stoïcisme. Pour l’un et pour l’autre dans le sillage de la tradition grecque c’est que la cité est le lieu naturel de la vie l’existence romaine, il participe a un cosmos elle participe a une nécessité plus biologique que morale, c’est la fameuse formule d’aristote, c’est un débat depuis le 17 eme siècle. La cité est l’expression de la nature, c’est Thomas d’Aquin de la somme théologique, entre l’héritage des pères de l’Eglise et puis la tradition grecque incarné par aristote il y a aura aussi cette idée du tomisme qui reprendra cette idee qui s’inscrit dans une cité déjà la, c’est la cité dans une coopération la cité de Paris qui s’inscrit dans le royaume de France, mais la encore il y a cette idée qu’on est pas tt seul, quand la philosophie antique vient, elle ne réfléchie en tant qu’individu, c’est ce qui permet une existence et donc de s’elever au dessus de la condition humaine plus banale limité au besoin alimentaire donc ca va toucher a la physiologie donc le corps, il permet de s’élargir sur l’homme, faire preuve de discipline de guerre et dans les assemblées trouver sa valeur. Qui est audible et que ses concitoyens sont capables d’entendre par ce que la vie la plus chargé de moralité, ceux qui oriente la conduite en valeur. Il y a cette idée que le citoyen existe dans le face a face avec ses concitoyen qui peut mesurer sa valeur par rapport aux exemples qui peuvent etre donné, ceux qui se sont sacrifié pour la cité comme avec Plutarque et Erodote. Entre Aristite et Platon on est au antipode, Platon écrit la Republique qui est un des dialogues le plus long un texte qui est très sophistiqué et il fait remarquer une dimension littéraire évidente il y a une catégorie de personne qui constitue une dangerosité ce sont les poètes. Pourquoi cette méfiance des poètes, Platon opere une forme de substitution c’est lui qui tire les marrons du feu c’est une espèce de commotion entre les poètes et les philosophes de l’autre ou plutôt les sages, dans le monde grecque d’avant la grande etc l’enseignant celui qui a le rôle de sage c’est plutôt le poète, il a un rôle de mémoire populaire a travers les récits qu’il fait sur les dieux et sur les hommes c’est en particulier les histoires des amours et des humains et c’est aussi. Les poètes tragiques sont aussi porteurs d’un enseignement poilitique les tragédies disent quelque chose des dieux et dont la manière d’un destin fatal, avec Platon il y a l’idée que ce sont des mauvais enseignants et qu’il montre les turpitudes des dieux. Il a mise en ordre et faire une hiérarchie et obéisse une traduction morale, la cité qu’il va concevoir dans la république, il dit lui a volontairement détruire la cité et les deux démarches sont indissociables, il faut moraliser la terre et réciproquement. Du point de vue de Platon il y en ait qui ont des meilleurs institutions que d’autre, toutefois il estime qu’aucune et dépassons leurs moralité dans la cité. Dans la République il refonde entièrement la cité sur un plan idéal, qui permettrait des exercices de la justice sans pleine réflexion. Ça implique de la part de Platon de définir la justice, le débat en grece se polarisé autour de deux conceptions. Enfaite il y a un relative consensus pour dire que la justice met a rendre au citoyen la proportion de ce qu’il aurait du sauf que cette proportion il y a deux manières de la calculer on peut considérer que les citoyens ont voué a un autre citoyen, principe d’égalité arithmétique. C’est l’idée géométrique, c’est l’importance du poids moral, pour les citoyens il y en aura plus que pour les moins bons donc la on proportionne l’exercice de la justice dans des critères très variables. La logique dans les cités grecques c’était un critère de fortune aux plus riches avec une part mais un peu plus modeste. On retrouvera ça dans les Républiques romaine toute les factions de la cité athénienne sont représenté dans l’assemblée mais toute ne font pas le même poids. On retrouvera cette logique dans la logique du suffrage sanitaire, pour payer l’impôt, si il y a assez d’impôt on est dans une logique géométrique. 

Le principe de proportionnalité géométrique ce différent groupe de citoyen qui composait la cité, sur la valeur monétaire, c’est l’importance de la fortune qui détermine le prestige social, dans le cas de la cité qu’engagé Platon c’est pas du tt la fortune qui décide mais la vertu, en tant que telle, il y a un inégalité entre les citoyens, mais il y a un principe moral dans la vertu du citoyen, qu’est ce qu’il met sur ce terme tt un ensemble de valeurs certaine qui sont classique au sein de la cité donc le courage ou des choses déjà dans la tradition éducative grecque, le courage la maitrise de soit la réserve la pudeur, une des connaissances qui conditionnent toute c’est la vérité et la vision de la vision de la vérité. Cette connaissance de la vérité n’est pas abstraite, on peut dire que ce n’est pas une connaissance qui s’inscrit dans l’intellect de l’individu mais le pousse a agir dans un certain sens que le conduite de la vérité. Donc l’homme véritablement vertueux c’est celui qui est capable de concilier connaissance du vrai avec une conduite déterminé par une conduite si nécessaire, or du point de vu de Platon tous les citoyens ne sont pas apte a déterminer l’ensemble de cette vision, et cette cité organiser c’est celle qui aura su organiser ses citoyens et a vivre selon la vérité. Chez Platon ça se traduit par un mythe des trois races, la race d’argent d’or et de bronze, et la cité est un composé de ces tris races. 

La race de bronze ça correspond a la race des producteur celle qui travaille en particulier la terre la fonction économique et il faut bien dire et donc il faut bien le dire une élévation matériel et non spirituel. Il y a une forme de détermination morale. Donc pour que vous soyez utiles a la cité on va vous donner pulsion de son avoir vous aller pouvoir satisfaire ses besoins matériels, donc on devient utile a la cité, cette race de bronze trouve sa finalité morale a etre au service des deux races placé au dessus d’elle qu’elle libère en faite la nécessité de se procurer par elle même des besoins matériels pour vivre. Nous devenons vertueux par accro. 

En ce qui concerne la race d’argent, c’est la race des soldats des guerriers, la vertu plus dominante qui est vertueux déjà par eu même et défendre la cité dont elle peut etre l’objet, toute fois cette race d’argent en a déjà la vérité, elle en a des passions, elle s’inscrit encore dans le patos. Mais ils participent déjà a accomplir la vertu. 

La Race d’or, on de particulier qu’ils ont accès a une vision directe de la vérité dans sin essence, et qui conduit de bout en bout mene a l’existence. Vouer par nature a commander, ils seront toujours dévoué a la nature, ils sont les garants de le justice dans la cité. Platon va le définir comme l’essence authentique des choses ça renvoie a une pensée générale de Platon sur la nature du monde et de ce qu’on connaît du monde, Platon il est un théorie dans le monde occidental, c’est la théorie des essences, le thème de base de la théorie, ce qu’il traduira par l’étang n’est que la projection partielle de ce qui est en vérité la chose qu’on ne peut voir que la vérité de l’esprit c’est ce qui ne meurt jamais. 

Platon il a élaboré un schéma pour exprimer la connaissance et la vérité, il y a un segment qui se coupe au deux tiers (A)——-(E)——-(C)—(D)—(B). Le segment AB est tous ce que nous concerne, c’est un monde infini AC et CB ça correspond au Monde matériel AC et le monde spirituel CB, au sien du monde matériel DB c’est la forme des images, une statut qui représente un homme ou notre reflet. AC c’est ce qui correspond au monde de l’esprit avec la même division. EC c’est le monde mathématique, ce qui est uniquement perçu par l’intelligence qui suppose une opération mentale, et AE ce sont les essences en tant que telles. Pour Platon s’astreigne par une ascèse c’est ce qui qualifie la race d’or. Qui va permettre d’accéder a la vision du monde en tant que tel, la formation a la réflexion a la philosophie c’est la voie d’accès a la perception des essences en tant que telle. 

  

C’est une cité reposé sur trois groupes distincts, les trois fonctions qui a ete étudié en tant que tel par l’indo européen Dumezil dont on retrouve une application dans un bouquin de Jacque Legoff, il y a une fonction religieuse, de guerre et une fonction de l’ordre économique, ce schéma peut etre très varié. Il est très different du schéma social en Inde, mais c’est un sytème tri fonctionnel, ça défini le philosophe comme prince de la cité ça le définit comme prêtre, le philosophe est a la foi le roi et le prêtre, celui qui contemple les essences et les cultes. Deuxième chose qu’il faut relever le terme de race, il y a des qualités qu’on peut faire preuve les hommes et les femmes, par hérédité nous sommes toujours les enfants de parent. On sera la reproduction et la répétition des défauts des parents; elle ne permettra pas de réécrire le destin, ce n’est pas aller contre la nature, mais plutôt s’inscrire dans ce qui détermine la nature. Une cité bien organisé c’est une cité de reproduction sexuelle. Les rois philosophes veilleront a ce que les accouplements et les unions matrimoniales se fasse, pour assurer l’amélioration du cheptel, il ne faut surtout pas que les personnes de races de bronze se mêle avec les races supérieur, le rôle de ses philosophes vont veiller a une certaine hiérarchie sociale et politique, mais il faut nuancer le jugement, cette question est dans de nombreuses de cité grecques de l’époque. Ce qui est important de souligner en matière de sélection de naissance de cité grecque c’est que ça place n’est pas entre les mains du clan iu du genose, mais ça devient l’affaire de la cité de ses dirigeants, c’est eux qui les valident il ne peut pas y avoir d’union sans leur autorisation, c’est qui diront si les enfants pourrons continuer, c’est le pouvoir politique qui décide du vrai, et du devoir de la descendance qu’elle réalise. Ce qui faut encore remarquer permet la réalisation de la moralité même les individus les moins moraux par ce qu’ils participent a une cité qui est morale, leurs existence prennent une valeur morale en elle même. Il y a une critique de la cité démocratique. 

Quand on lit la République on est partagé, mais on peut lire aussi le texte qui est plus une citrique de la démocratie athénienne, la dessus Platon se fait peut d’illusion.