au tournant de l'an 1000, au fur et a mesure que se reconstiute des appareils politques, tout le débat va tourner autoru de la répartitiond es roels et du pouvoir entre les puissances profanes (attention pas laiques), et l'église. 

puissance profane parce que c pas des autorités laiques au sens ou pas de laicité à l'époque. C un monde integralement chrétien, l'autorité politque doit seoconder autorité religieuse pour maintenir la discipline religieuse. Les rois sont bé,is et sont l'expressoon de l'autorité divine. Y'a de la religion partout. 

Par contre c equi existe du fait que la religion du pardon ne peut pas être l'arme de la sanction, y'a une ?? fonctionnelle des taches. Le pouvoir politque s'occupe de la discipline externe, sur les copr,s sur obeissance qu'on peut imposer par la force physqoeu, alros que l'église elel a la charge d'arme, guide l'ame, sauve le péché et l'emmene vers le paradis.

en pratique, ce partage focntionnel il ne fonctionnera jamais comme tel. Il ne s'imposera que tres progressivement et partiellement.Il y aura toujours uen étroide indication entre exercice de autorité politque et exercice du pouvori religieux. Et ça des le début, des le mometn où empereur se converti au christianisme, avec la fameuse conversion de constantin en 317, les autorités politques vont s'papuyer sur les autorités relligueses et réciporqemetn pour faire valoir leurs interets et leurs objectifs. 


la conversion de constantin ec en parti un récit réécrit par la suite. Il c a priori converti, mais uassi des mometns d erotune au paganisme, juline l'aposta, qui a aposthasié le christianisme, qu'il l'a renié.

eveques sont évouésà. leurs tache, à leur cause, cultivé, donc dnas un contexte où l'empire est tout le mteps à faire la guerre sur les frontirèes, moyens commetn à etre limtiésur le plan économique, c un excellent relais pour les emmererus en terme d'administration de leurs territoires.

donc vont composer avec en matireè d'administration urbiane, de gestion des territories. 

dans contexte bouleversmente par inveasions babarbes, egise seule sturcture qui va maintenir une certaine unité. compliqué psk déplacmeent plus diffiicle, pour convertir de nouvelles pop les elits religeiuses locales ont appris à precher en breton chez les bretons, en franc en franc, etc. rsique constnat de l'éclatemetn de eglise ne serait-cen qu'ua niveau linguistique, etc.

mais malgres tout eglise arrive à préserver certaine unité sur le plan doctirnal du fait de la prééminence qui est reconnu à éveque de rome, en tant qu'autorité statutaire. entre ceux uqi vont etre partisant de la monarchie pontificale, et cuex partisan de la concilion faite par les corps de l'église. (complete corrige)

en tout cas forme de centralisation qui demeure sur le plan dogmatique.  a partir de la, l'église est confrontée à la fois à des défis nouveaux, et à des risques nouveaux. 

définsi nouveau c la renaissance urbain, la circulationmonétaire qui remrpend vie.  les riqsues novueaux c que l'église en tant qu'institution est menacée par la montée en puissance d'un nouveau rgime de gouvernemetn des hommes et des choses appellé la féodalité. 

ce qui caracterise la féodalirté, c que c exercice d'un pouvoir patrimonialisé. Y'a pas de distinction faite entre ce qui seriat la vie privée et vie publqieu. le pouvoir polituq eest exercé au titre d'une prérogative privée passée dans le patrimoiine du seigneur féodal, et qu'il transmet à ses héritiers selon les règles de la coutume, familiales. 

la jusitce seigneuriale, féodale, est exercée par tel ou tel seigneur à titre d ecompétence privée. De même quadn il fait la guerre pour défendre son fief ou pour conquérir une partie du fief de son voision on parle de guferre privée.

on a donc autant de puissance que de seigneureries. principe d'organisation dans le cadre d ela pyramide féodale. cette pyramide feodane sommet le roi ou l'empereur, jusqu'au plus petit seigneur de base. 

le roi joue un role d'arbitre, masi n'a pa slapuisance di'mposer unilatréalmenet une loi qu isera celle d'un souverain. Il estplus un seigneur féodale que le roel d'un souverain tel qu'il se defenira a partiru du 13e et 14e siecle.


pour l'église c un défis,  parce que elle aussi est menacée de féodalité, une féodalité pas seigneuriale mais ecclésiastique. C le fait que les prêtres, les eveques exerceraient leur mission et en particulier exercerait le pouvoir sacramentel, non pas au titre d'agent investis par l'glise mais à titre privée, au titre du'ne competence hereditaire, qq chose dont il seria tinvestis par nature depuis leurs naissance.

C une menance tres sereuse au point de vue théologique comme poitn de vue pratique.
au poitnd eviue paraituqe, meme is eglis ea réusis ) presever uen forme d'autorirté doctirnale, elle est travaillée par phénmene d eosn epoque, dont féodalisme.

pretre nord italie sud france sont mariés et ont de senfants. 

rsique que eveques veulent transmetttre leurs charges et droits associés à leurs enfnats, donc qu'on devienne pretre de pere en fils. Souvent il prepaprent leurs sucession privée. veilel à ce que ça reivenne à la familel.

ce risque revient à un risque d'ordre théoloigqe, qui es tunrisque majeur su rle plan de la odctrine, c'est le simonisme.  le risque du simonisme c du nom d'un mage, Simon, qui apparait dans les actes des apotres, dans le novuea testament on a les évengiles, 4 reconnus par eglise, (matthieu luc marc jean), et aussi actes des apotres (récits ou courriers des apotresà la suite de la mort du christ, qui rapport les premiers effors d'évangelisaitons). Recit celui du'n mage qui aurait voilu acheter le miracle qu'operait les apotres aupres de ceci. Simonisme renvoei à dée que apotre sont pas les délégués du seigneur, mais opèrent magiquement, c que les miracles sont des tours de magie, le miracel s'opoose à la magie, on petu pas croire aux deux.

donc c le rosque de faire basucler otut l'ensiegnement cahtilique du coté de lamagie,q ui permettrait aux homems de manipuler à leurs gres avec une formule la nature tel qeu dieu l'a créé dan l'ordre qu'il a voulu. Porte atteinte à l'autorité des sacrements. Pour eglise, des 11e et 12e siecle, devient urgent de définir un corps de doctrine théologique, politque et juriique qui soit capable decontrer cette elace pour préserverson unuté et préserver la cohérenc e de osn message religieux. 

Opération d'autoatn plus dffile que église se retrouve investie de fait de occupation d'un certain nombre de territoires. 

certain de ses membres figurent comme des seigneurs féodau, qui exercent uen aotirté non seulement religeuse, mais qu'onppourrait qualifié de civle su rles domaiens dont ils son les adminsitrateurs. ils sont donc integrés à la pyramide féodale.

cas le plus poussé de cette confusion c le saint empire romain germanique. C'est l'empire carolingien, c l'ambition de celui qui le procrlame, Otton 1er, c la restuaraiton de l'empire romain. Pas bc de moyens surtout au dbut (va de l'allemagne sjuqu'à rome). Pour l'admoinistré, otton 1er s'est appuyé sru les eveques; Ila a son service seigneurs féodaux, mais il a aussi des eveques, alors investis au titre de conte, de prince. Exerce les fonctions d'eveque pour eglise cahloque, et conte pour empire. Conusion tres poussée des structures de gouvernement. Enjeu qui va vite se rpofiler : qui désigne le compte eveque? à qui il doit rendre compte en priorié? pape ou empereur? 

dans le cadre du césaro-papisme, càd doctirne qui fait préaoir autorité impélaie/moanchirste, c l'emperuer/ le roi uqi a la main, même si forcement il doit aussi chercher à s'entendre avec le pape.

le modèle césaro-papiste, c celui qui est expérimenté par constantin.  eglise se cofond avec empire, autorité impériale et elle est lacé sous la tutelle d eempereur. Pape c figure cmme le chameplin de emperuer. Le vrai chef de l'eglie c'est empereur. implique pas qui'l puisse faire ce qu'il veut, pas de pouvoir sacaramental, il peut pas se substituer aux pretres pour la célébration du culte. Tjrs cette division focntionelle. 

empereur se réserve aussi le droi tultime de sancitonner le dogme. L'autoiré dogmatique au sein de l'église c'est klemepreur. L'exerce pas de maiere indifférencei. On retoruvera pariel dans le contexte carolingien, avec charmelagne considéré comme restaurateur et défensuer de l'église, au sien de laquelle il ramen el aidscipline relgeuse comme autorité dogmatique.

Au dessus du pape comme autoirté des emeeurs, il est le seigneur du monde, l'image de dieu sur terre.

textes de son propagandistes Alcuin, le celebre comme un demi dieu, sommet de la hierracie humaine, frontiere entre umain et le divin. 

empire otonyde configuration semblable, apres periode d'instabilité, il se fait protecteur du pape, de l'église, qui figure comme son chaplin. Il n'hésite pas à s'papuyer sur les eveques. Le risque c'est que dans la mesure où le césar ou le roi s'appuie sur des seigneurs laiques, qui sont des seigneurs héréditaires, rsqiue c que reprosuise la meme chose quand il s'agit d el'église. 

il enterrine un princpe de suctetion hereditaire au sein de l'église, qui pemret aux eveques de s'approprier les biens d el'église comme un patrimojne perosnnel, de se faire du gras sur le compte de l'église. eglise moins un instrument de gouveremtn que d eremuneratiin des evques et abbés qui servent l'empire.

à court terme, le cesaro papisme a pu contribuer à rénover les structures de l'église, à relever uen gelise malen point du fairt des invasitons, instabilités poltiqeus, mais plus long terme c un risqu emajeur d'attiente à la disipline ecclésiaistuqe, car tnetion sur long temre sst utiliser eglise comme une ressource sur la féodalité.

odnc l'éligse està la fois redevable aux empereurs, comme elle sera redevable à la monarchie capétienne, qui fourni des instruments de capitalisation. capte ressources pour son projet : faire la guerre, dominer seigneurs féodaux, etc. Eglise est à la fois protégée mais aussi otage. 

a paritr 11e siecle, les données change Itlaie du nord els choses se stabilisent, la premeir feodalité comenceà s'oranier; y'a possibilité por autoirtés religses confrontés à des dérives imporantes et des risques d'éclatemen, possiblité de réforme possible. insturment squi réparasisant dont on avait oblié existe,ce parmis un qui joue role maru des 12e siecle c le droit ormain.Tous les papes reformistes à partir de gérgoire 7 aurotn été formés à la discipline romaine. Ca a été un insturment pour la papauté pour se désengager pariteemtn de emprise des auroités profanes et de se cosntituer comme monarchie hereditaite et surtout come corps autonome au sein de la chrétienté.

l'élglise catholique est la premier einstitution européenne au sens où on entend ce terme ajd d'institution. Càd un corps conçu dont les règles de fonctionnemetn sont pensées pour survivre à ceux qui le font vivre.

eglise est la remeire qui va penser en terme moderne la notion d'agent, de fonctionnaire, en distinguant très clairement entre la fonciton que remplis le prêtre, l'évêque aut itre de la charge qu'il exerce, et l'homme qu'il est par aillerus. Le droti romain va permettre de construire uen représentation cohérente de cette distinction et d'en faire un dispositif majeur ed'orngaisiaton interne de l'église. 

l'église dispose déjà d'un prmeier instrument qui est la théologe, sa conception, qu'elle se fait ud déstin humain qui se fait à travers saint augustin. Saint augsutn distingue entre souillure e tpeché, pourlui dommaine des souillures n'a plus aucun sens, et implqe que les serviutrs de l'église sont eux meme pécheurs. Ils doivnet confesser lerus fautes. Le pape lui meme et les autres sont tous marqués par le péché. L'être du point de vue chrétien il est marqué par le pêché. 

le premie rprincope d'égalité radicale proclamé dans onde occidental c cette égalité devant le péché. hyrarrie dans souillures etc masi péché pas possibel. leur prêtre sont des pecheurs et se sondes pecheurs qui admistent le sacremen du pardon notemmetn au mometn de la confession.

qu'est-ce qui rend posislbe uq'unpecheur puisse se pardonner àun autre pecher ses fautes ? il est l'agnet du'n epuisance, qui passe pa rlui, mais qui n'est pas à lui. C la puisasnce d edieu.

c dieu qui adminsitre les acrmeents à travers lui, meme si c un pecheur. 

y'a eu au sen d eeglise catholique des querelles tres vives sur cette question. Les communautés de ffidel eetaitn conforntés à des prêtres débauchés. avant question de légimité de pretres tres mauvais, legimité du sacrment, c pour ca aussi que eglise veille relges interieurs car ca la mnati.

a été ordonné prêtre un agent, drewerman, deivnet un agent non pas de la puisanc epublqiue, mai sun fonctionnaire d edieu; Livre celebre fonctionaire de dieu. Du pt de vue de eglise ordinaiton du prêtre est irrrévocable.  Donc cette investissment de la puisance d edieu on peut pas revenir dessu. 

ensevle des serviteurs de eglise se définissenta aprtir du 12e siecle se def de plus en plus comme agent de dieu, délégué d'un pouvoir par ailleru sindosponbile car repose tout entier en dieu.

emplique aussique eglise devient un corps autonome par rapport à l'empire. ça determie un monopole de eglise sur la désignation de ses prorpes agents,. Seule eglise peuvet ordonne rles pretres. la puissance sacramentel cirucule de pretre en pretre, exclu empeereur ou roi, don,c exlcu puisance profanes. Mais ça exclu aussi hérédité, sans ordination y'a aucune possibilité dé délivrer un sacrement efficace. On ne nait pas prêtre comme on nait brahman,e on le devient. 

c une opération miraculeuse, c la manifestation visible de ce miracle par la manifestationde l'ordination. C le miracle de l'église, changement d'état. 

le grnad partage qui va s'établir au moemtn de la grande crise qui va entrainer le chisme entre catholqiue et protestant, c que les réformés (protestants) vont rejeter cette conception de la prêtrise, y' aplsu d'ordinatiiond ans eglise protestante. Toute la dimention sacramentele centrale dans eglise catholqieu disparait chez les protestants. C'est le paratage fondamental. Un pasteru c pas un guide spirituel, enseinge, masi administre pas de sacrement.

C un principe d'autonomie fondée sur le plan théologique. Sur le plan juridique, le droit romain va fournir des concepts ou juris-consults au service de l'église romaine et catholique pour affirmer son autonomie par rapport à l'empereur. 

Les argumetns qui sont mobolisés par les papes ou diplomates, dans nobmreuses querreles qu'ils ont avec roi ou empereur, le principal est lié à l'importance de la fonction accomplie par les uns et les autres. On retroue le theme des 2 cités. C idée où 2 cités renvoie à 2 glaives, cette notion est en partiuclie rmobilisée par Bernard de Clervaux, fondateur des Cisterciens. 

premeir ordre a été ordre benedictin fondé par saitn benoit. longtemps la plus grnade edifice relgeidu du mond echreitne catholoque ca a été abbéi benedictine, l'ordre clunisine filiale ordre benefictin. ordre important et riche qui a permsi de preserver elttres latines dans certiane speriodes, etc.

l'ordre benefictin tres centré sur la priere, la lecture, le chant grégorien, qui est propréitaire de vaste proprétés focnieres, issus d edonations masi qu'is font cultiver. C un ordre tres riche.

l'ordre cistercien revient à un principe de pauvreté évangélique, clergé réguleir soumis à une relge de vie comme ordr ebenedictin, s'opposant au clergé séculier. ségulier : vivent au contact des personnes, delivrent sacrement. Clergé régulier s'isole des autres hommes, vivaient au desert (pas d'humain). Ce sont les anachoretes. ils s'enferent appart dans une cloture, càd des gens qui se coupe du reste du monde, pour s'adonner uniquement à la priere, a la contemplation de dieu. 

ans clergé réguleir peuty avoir ordres masculins e tféminins, alors qu el apretrise est exlcuveme,t masculine, masi clergé rélugier on petu compter des soeurs, etc.

les cisterciens ont fiat voeu de pauvreté. Priere, méditaiton, etudes comme benedictin, mais aussi l etravail. (travial manuel, de la terre). Ils ne pvet recevoir d epropriété fonciere que c quils peuvent exploiter eux meme. 

surtout un ordre tres presigeiux, c le premier ordre religeux uqi va introduire disitnciton entre moine du coeur et moine ordinaire, les premiers étant exclusivement recrutés au seind e la noblesse.

Bernard de clervaux va etre personnage très influent, C aussi un defensue rtres archarné de la papauté et de ses rois, et promoteur de la croisade. C lui qui va s'inspirer d'un tres court episode des évangiles selon saint-luc qui attrait à l'arrestation du christ. débute cette sequnece de la passion du christ jusqu'à sa mise en croix et jusqu'à sa mort. 

"ici y'a deux glaivves" on est prêt à liberer de sonarrestation, le christ dit "complete". Bernard de clerveaux va tirer route une interpretation de l'exegese du texte sacré, que ce texte sacré est tjrs porteur d'un double sens. 

au delà du sens factuel,y'a un sens symbolique. é niveaux de sens minimum. double lecture e pratque asusi a egard ud coran. Les deux glaives seraient symbole des 2 autoriés qui structurent l'ordre du monde : le glaive spiritel et le glaive temporel.

les deux sont mains de l'église, représenté ici par pierre, fait symboliquemetn chef de la prohcaine eglise du christ. Pierre a les deux glaives,et a priori y'e a pas plus.  par aillerus dans l'épisod christ a donné à pierre ordre de pas faire usage de la force, et de rengainer la glaive. 

de ces deux glaives qu'on va qualifier de spirituel, qui est enseignement pa rla parole e tpar l'exemple. En la metiere d elagive spirituel c celuiq ue va administrer le chris tlui meme par sa mort et sa resurectio. 

c celui qui assure le saliut du monde, et c celui que pierre peut exlcusivement manier lui meme; 

puis le gleve remporel, peirre l'a en sa possession mais ne peut pas en user de lui-même.  C uen sorte d'interdit qu'oppose le christ de pas utiliser la violence, pierre doit en déléguer l'usage, peirre a les dex, mais peut en employer qu'un seul, doit le degueure à une puissanc eusborodnnées c ar c une puissance délégataire.

ce qui se traduit par une autre métaphore d'un pape qui est la métaphore du soleil et de la lune, en tant que puissance spirituel, la lune n'est qu'un astre subordonné qui recoit sa lumeire du soleil, qui n'a pas d elumiere propre. L'empereur c donc la lune. Dans les deux cas ce qui est exprimé c un principe de stricte subordonation, couplé avec un principe de rigoureuse répartitionfonctionele. 

y'a 2 glaives en possession du pape, heritier et successeur de pierre, masi le premier est manié par le pape lui meme et les autoirtés délégués à la charge d'ame, tandis que le deuxieme est manié pour le pape par des autoriés délégués à ce soin.

reste que le deuxeme glaive reste subordonnée à l'autorité papale, il petu la peut remettre la délégation en question à tout mometn, il reste maitre ultime du glaive temporel. S'il juge que empereur ou roi n'en use pas convenablement, il petu lui en retirer la garde piur en remetttre à  d'autres délégataires qui'l estimera plus haibl à en user que celui aquel il a retiré.

cete conception va engager la papauté à s'idnetifier de plus en plus au christ lui meme. Les premeirs papes jusqu'au 12e siecle se definisemtn comme les vuiquerent, les suceseurs de peirre à la tete d el'église. à la faveur de la querelle des deux glaives, ils vont renoncer au titre de viquere d epiere pour prendre celui plus prestigieux du viquere du christ. Plus prestigieux. Image terrestre du chreist. QUand on voit le pape on voi tl ehcrist, au sen som il est investi directent par le christ; 

Dnas la conception qu'on fait de l'état on retrouve de scéham.

la mis ene ouvre de ce scéham va prendre dimension spectacularie à occasion de investiture qui oppose papauté à la monarcie européenne et saint empire romain germianiqeu. L'église dispose du'n corps de doctrine très cohérent, u n'y a de pre^tre que de prêtre ordonné, elle revendique un monopole de l'ordination. Su rle plan jridque, en praitqiue ça amrche aps. marche pas parce que autorités profanes ne veulent pas renoncer au droit qu'elle s'étiat apporprié au fil deu teps de designer les eveques ou en tout cas d'êtr ed epaire avec le pape pour les désigner. Ils ne veulent pas parce qu'ils ne peuvent pas. Ils peunet pas psk ressources de eglises sont un element essentile des resosruces dont ils idsposoetn pour remjnerer, recomecser les fidele squi les servent. 

les premierrrs gouvenrement,s leur ressource fiscalssotn faible, irrégulieres, existe pas une fiscalité réguliere, a se mettre ne oeuvre q eà guerre de 100 ans ne france; Princpe sera que acté au 16e siecle. 


la féodalrité étiat une maneire de remunerer la fidélité des seignerus. pas de moyen de les salariés, on leiur attirub eune terre qu'ils devrtn exploiter pour vivre. sauf que terres pas infieni eet glise ne possede bcp, avec droit s associés à preleves, etc.

le princop e est queles princes laiques vont renoncer à invesitutre d'ordre religiex; Vont reconnaitre que suel eglise peut ivnestir les pretres d'une puissance sacramentele efficace. VOnt reocnnaotre que sur ce pan exisce exerce un monopole, vont plus les ocntester frontalemetn.

au titre des biens mateireols qu'il va devoir adminisrré, y'a deuxieme investiture qui est une vinestiture accordée par la puissnace temporelle, par le prince. Il ne se mele plus de l'investiture éclésiastie, mais tout qui est est le temporel, càd les bien sd eeglise, patirmoine fonciers, prelevmeent de la dime, le principe donne investiture souvent tribuchante, qui lui pemret alimenter son trreosr pour fair ela guerre.

soltuion un peu ancale pa rporoat aux egicenes d el'église, mais c c qui pemret apaiser les rleitaons, tient ocmem ca jusquau 16e sicel. Valancement om eglise aura la main , pusi a partir guerre relgiion en france inverse car instable. Compromis continue. 

Galicanisme : autonomie de l'église de frnace par rapprot à rome; il va trimper avec la monarchie absolue. S'opposeà ultramontanisme. 

on parle d'glise galicalne, càd eglise de ance depuis le concordat de bologne conclu en 1516, administratin eglise de france tres autonme par raporot à rome, largmeent placé sus autoirté du roi.


