
Tradition construit een ocident du droit comme levier pour mobiliser differents acteurs, et en particuliers d'acteurs "laiques", càd qui n'appartenaient ps à la hiérarchie eecclésiastique pour affirmer leur autonomie.

Ca a défini une trajectoire particuleire dans le monde occidental.

Les mots qu'on emploi ajd, les idées politiques qi sont les notres sortent pas de nulle part. 

Les déracinés, roman de maurice bariasse, dans une trilogie. Auteur d'extreme droite.

Examen : dissertation
Manuel : Olivier Nay, aux presses universitaires de France

Partie 1 : le monde antique : la grece et la rome


athène démocratie sétent 1er siecle avant jésus christ. 

République romaine s'etient au débu ddu 5eme siecle apres JC, au terme d'une longue crise. 

entre les institutiosn romaines, entre le droit romain particuleirement, et les instittions modernes, le droit actuel, y'a pas d'évolution. Y'a eu au mieux redécouverte, re invention, recriture, manipulation eventuellement, qi fait qu'on a inventé sous couvert du droit romain un droit completmeetn different du droit romain. 

de la meme façon entre démocratie athenienene, et ajd les démocratie modenres depuis secnde motié du 19e siecle, pas d'évolution. Pas la meme démocartie, etc. Reinvention complete. Les memes mots désignent pa les meme choses. 

à athene demos peupel libre, pas esclave, donc pas ceux qui travaillent. la démocratie moderne implique que le travaillerusoti associé d'une certaine façon a la polituqe, certes delibere plus mais vote.

ajd democratie representative, alors que a athene c'étiat le demos qui deliberait des affaires de la cité.

terme evolution suppose tjrs idée de continuité, que les choses procedes des unes des autres.

mais points de comparaison possibe et antiquité source d'inspiartion, masi pour penser des problemes contemporains. elles ont fournis des materieaux qui ont étés repensés par lasuite. ces materieuax, c une certaine façon de penser, qui s'est incarnée dans 2 disciplines : la philosophie et le droit. dans la philo on peut inclur eles mathématiques. 

formule de platon "nul n'entre ici s'il n'est géomètre".  car pensait que maths éait une science déductive.

penser la cité et l'administration de celle ci. Or ces concepts et ces techniques de pensées, dont le syllogisme, tjrs utilisé ajd. Aristote c bcp interessé aux phénomenes de langage. 

Ces techniques/concepts vont etre remobilisés dans des cadres novueaux. Les premiers qui vont s'approrier instrument de philo grecque pour en faire autre echose sont les peres de l'église. St Jérome, St Augustin, qui disent bcp de mal des philosophes mais qui recylent concepts de raisonemetn qui éaient ceux des philosohes, pour inscrirre dans enseignemetn du christ, du salut, etc.

théologiens continue encore ajd a visiter grands philospes de l'antiquité pour développer leru propre conception de ce q'est le salut, de c equ'est le rapprt de l'homme à dieu.

de la meme façon le droit romain va tomber en désérance a la fin de l'empire romain. codes de théodoriques publié en italie mais impact limité. 

a compter du 11eme siècle, dans un contexte d'affirmation de l'église, oppoistion entre pouvoir spirituel et temporel, on redécouvre le droit romain, mais pour en fiar eun instrimetnde combat pour affirmer un certain nombre de revendications d'ordre théologique et d'ordre politique. Reinventer le droit romain et inventé meme d'autre droits. Elements de continuité dans l'histoire, masi qui sont partiels. 

dans monde antique, on a pensé la question du polituqe, plus particulierement du pouvoir.

formuel celebre d'aristote, dans Les Politiques, où il dit "lhomme est un animal politique". Celui qui vit hors de la cité est ou un dieu ou une bete. 

du point de vue d'aristote, consensus dans le monde antique quasi tous s'accordent sur la validité de l'affirmation d'aristote. 

donc l'homme n'est rien en dehors de la cité. l se réalise comme humain dans la société qui nous a vu grandir, qui nosu socialise, qui nous forme. le langage qu'on parle nous a été transmis. Les valeurs auxquelles on adhere sont transmises, sauf recemmetn ou quadn on est autonome on remet en question. 

son langage, maniere dont il se désigne, se percoit, sont dabord des produits de la société. La societe, la cité, précede l'individu. Pas d'individu en realite, y'a des membre de la cité et ils n'existent qu'a travers elle.

on est en présence d'une conception de la person,e humaine aux antipodes de celle qu inous domine aujourd'hui, aux antipode du contrat social. dans le contrat social, rousseau, hommes, locke, spinoza, idée centrale c'est les hommes sont dispersés à l'état de nature, ils sont libres. idée de contrat social est qu'ils sotn capables de negocier de conclre un pact entre eux. 

dans les philosophies du contrat social, l'individu consceitn précede la société. La société est le produit d'une délibéraiton. Elle vient apres.  la dessus repose tout l'édifice du droit moderne. son était normal c'et la plénitude de conscience.

c la conception contractualite qui est originale. 

aristote dit pas que homme est enfant de la socéité mais enfant de la "polis", la cité. Pour les grecs c a ala fois l'espace physoque  (temples, marchés) masi surtout la communauté morale, donc les citoyens qui composent la cité.

cette communauté morale, les grecs la pensnet d'une communauté particuliere, car caractéristique premiere d'être une communauté divisée, à la fois une et fractionnée. Travailler par le dicensus, par le conflit, et qui maintient, conserve son unité par le biais d'institutions qui prennent en charge ce dicensus, qui le régulent, mais sans jamasi pouvoir le résoudre une fois pour toute. Une communauté politique est une commu travaillée par le conflit de classes, d'âges, etc.

la cité est un espace particulier, que les grecs envisagent de façon très particulier, que les grecs envisagent comme quelqeu chose d'uni et divisé. L'homme en tant qu'animal politique fait l'experience de l'unité et de la division, sera partie prenante de ses conflits.

le consensus se fait sur la base du dicensus, comem maniere de resoudre partiellemetn un conflit qui traverse la société. 

a l'origine c'est les grecs qui l'ont formlé, idée que au coeur de la société y'a pas harmonie mais conflit. 

exemple : la chine des empereurs, et encore ajd dans la conception du Parti communiste. Dans chine imperiale, y'a idée que le fils du ciel, l'empereur, il est celui qui va garantir l'harmonie au sein de l'empire. On retrouve cette idée chez les pharaos, ches les perses, idée que le roi est le garant du bon ordre de la asociété et de l'harmonie social, que y'a un ordre idéal qu'il incarne et dont il assure la défense. 

dans empire de chine, ceux qu'on désigne comme les mandarins, servent l'empereur dans ce but aussi de garantir l'harmonie, de la province dont ils ont en charge de l'administrer. Et leru formation est en phase avec cette exigence de promouvoir l'harmonei dans l'empire.

mandarins sont recrutés sur la base de concours annuels dans les provinces, sauf que terme de concours est trompeur pour nous. Les concours mandarinaux sont des concours qui portent pas sur du technique mais sur la poésie et la calligraphie. 

une fracrtion importante de ceux qui traviallent sont des hommes libres. Rome comme les autres cités greques sont travaillées par un conflti de classe.

classe de petits propriétaires fonciers qui en parti louent leurs bras à ces grands propretaries fonciers. L'histoire des cités grecs comme histoire cité romaiene sont histoire des affrontemetn qui opposent ces 2 classe socsiales .l'invention de la liberté au ssens de maniere dont les grecs ont conceptualisés cette noiton est liée intimeletn à ce conflit de classe.

chaque cité grecque, a eu sa maniere de resoudre ce conflit de classe, de le regler partiellemetn. chaque cité a une histore particuliere en la matiere. Spart a une maniere de resoudre la question qui n'est pas du tout la voix qu'emprunte Athene. Spart a pas d'institution démogratiue, c meme une oligarchie tres fermée. Rome apres avoir connu la monarchie, les chasses et fonde une république oligarchique. Rome ne sera jamasi une démocratie. ce sotn els grands proprietaires fonciers representés au senazt qui vont donné le jeu politq e romain. Cette classe devra composer avec la plebe car pression, revolte, et lu offrir unc ertain nombres de garanteis. Le droit sera un instrument pour ca. 

ceux que els grecs appellent la "stasie", opposition brutale, qeulque chose qui menace la cinté. les grecs vont penser quelque chose une activité qu'ils jugent etre une dimension inheretned e l'activité humaien qu'est la dimension politquie, et qu'ils vont s'attacher en definir les termes, et vont eaborer tout un vocabulaire dont nosu sommes les heritiers.

idée que le politique est un leiu d'activité particuliere, une pratiqeu sociale qui réclame des savoirs faires particuleir, et qui permet noramelent de garnatir l acohesion sociale dans des cités qui ne sont pas spontamenet unis, qui sont travaillées par des fermetns d'oppositions et de dicensions. 

La découverte du polituqe ou la promotion du droit comme insturmetn de régulation esc conglits sociax elle n'est pas spontanée, elle n'est pas le seul fruit de l'oppositon social. 

livre l'Illiad de Homer : description de combats sous les murs de Troyes assiégé depuis 10 ans. 

la phalange : ensemble constitué d'homme qui procede de façon coordonnée, qui peut prendre différentes formes, mais sa positon de départ en general c un carreau. 

les phalangistes sont solidaires les usn des atues concernant leur sécurié. L'éqipement est assez lourd. chaque phalangiste tiens lance de la man droite, bouclier bras gauche, sers pas à proteger sois mee mais son voisin de gauche, à la fois pour manier l alance et meillleur protection plus facile. 

guerre civile anglase : roi charles 1er contre les tete srondes. 

batialle de Sabey tetes rondes vont vaincre, car aristocratie ont fait preuve d'indiscipline. 

la phalange du point de vue sociologique, pas juste une arme, c aussi le loeu d'une experience civique. quadn la guerre se fait sur char c'est très couteux. faut acheter des chevaux, etc. C le soldat qui finance lui meme et pas l'état.

la phalange rends pensée et pensable l'égalité ciique dans la cité. Si on est capble de mourri pour la cirté pour la patrei contre l'adversaire, on estcapable de mourrir ensemble sur l'agora. de prendre part collectivitemen à la deliberation politque. 

l'experiece de la geurre du mond egrec comme a rome a facilité et consolidé la liberté de la plebe ou du demos.

