dans la phalagne pas d'inferieur ou de supérieurs.

laserie de refore qui va affeecter  l'ensemble des cités grecs va reforer ensemble des institutons. Les cirtoyens faisianet l'experience concrete d'une solidarité qui depassait, qui transcendait les appartenances de classes, entre riches et pauvres en partiuclirer.

la phalange rend possible et pensalbe l'égalité politique car elle s'est déjà experimentée sur le terrain miliatier. 

roi artaxerxes. Roi de macedoine alexandre le grand, avec troupe sgrcs  et la phalagne va consittuer un empire.

la phalange est donc le creusé d'une experience politiqeu. Elle est aussi un lieu d'experitmentation et de raport sociaux qui explique la sexualité. 

quand on parle d'homosexualité, heterosexualité, etc, on a pensé qu'elels seprimaient tjrs sur les meme formes alors qe non.

2 choses a distinguer : premiere est la sexualité d'ordre biologique. Y'a le fait biologique, on nait avec un sexe, etc. Mais cette sexualité biologique est prise en charge socialement. Notre seuxalité n'a plus rien de naturel.

On est sorti de la nature, on est des etres de culture, de langage. On est médiatisé par la langue, contraintes sociales, croyances, valeurs. Ex dans certaines sociétés ce sont les homes qui vont souffrir des doulerus de l'accouchement. comme au pays bas dans les années 30. 

chaque societe en fonctin de ses connaisances, de ces croyances, de la maniere dont elel porte organisation de la famille, de la reproduction, tend à construire des modeles de comportements et ca vaut aussipour les rapports sexuels.

concernant la sexualité dans le mond erec, comme dans le monde romain, et toutes les sociéts enqiutqe,s elle est tres etoitement subordonnée aux besoins de la colelctivité dans son ensemble. 

Ca n'a rien a voir avec la secualité tel que nous l'envisaoeons nois, à partir du 18e siecle; Pou rnous sexualité est un lieu privilégié de conquete de soi, de jouissance de soi, d'exploration de soi. Elle est mis au service de notre propre fin, d'explorer sa personne, etc. 

sexe violentn par la destruction de l'autre, du coté du sadisme pur. Dans les sociétés antiques on en est pas du tout là. La sexualité pourra être mise au service d'une acèse, avant tout un instrumetn destiné à confroter l'ordre social dans sa globalité.

explique de des cités proches dans institutions comme rome ou grece, pourtant sexualité differente. Rome homosexualité tabou et interdite, alors qu'en grece autorisée si est dans un cadre institutionel précis.

ce cadre est l'éphébie. c'est un ometn de l'age de la vie, celui o des jeunes gens, encore considerés comme des enfants (pas d'adolescence a epoque) vont passer à l'age adulte, qui va attester de leru valeur, de leur capacité a integrer un groupe de citoyen, membre de la phalange et ciotyen capable de deliberer dans les instances politiuqes. doit monter qu'on ets capable de tenir la lacne et épée, de respecter la disicplien, de maitriser s aconduite, sa parole, où fait preuve que pourar fonder une famille, devenir pere, chef d'une famille. Va devenir capble de sacrifier lui aussi au dieux, soit en tant que magistrat de la cité, soit pour les dieux protecteurs du foyer familial. 

C une epreuveee qui se deroule à la vue de tous. Obeit à des regles précises. Dans le cas de la cité d'athène,  l'éphebe n'est jamsi réduit à la maneouvre. l'Eromene il est uene sorte de mentor qui va prendre en charge la resposabilité morale de l'éducation de l'éphèbe. Il va être son guide. Cette eudcation touche aussi à la maiere de se conduire dans les asssembées, comme spectateur silenciuex, que dans les circonstances militaires ou circon de son existane. Prend le relais deu pere de famille ou autes institution qui aviat encadré instrutin du jeune athénien, spartiate, etc.

L'éromene peut etre remis en cause et etre consiféré par les instutto. de la cité respnsable des manquements de l'éphèbe si celui a une conduite scandaleuse ou manque de courage dans une situation particuliere. Pourra contrarier sa carriere politique. 

Ce rapport est un rapport l'election, mais il est l'objet d'une surveilance constante de la part de l'ensemble de la société, du moins de l'ensemble des citoyens, qui ont le droit de prendre la parole dans la cité.

A athene ça n'abouit pas forcement à un rappprot physiue, peut donner lieu d'une forme d'idealisation d'uun rapport amoureux, comme socrate. Meme quand le rapport est consommé, y'a des regles de pudeurs strictes qui doivent etre respectés. L'éphebe est aussi futur chef de famille, qui prendra l'épouse et qui aura des enfnats. Donc c une relation limitée dans le temps, meme si se prolonge sous le lien de l'amiité. 

eraste c'est l'adulte. C une relation qu ipeur s'inscrire dans la durée. (prof c trompé). 

mais du point de vue de l'échange sexuel, c une relation à durée limitée. Des que ephebe sort de son statutt. 

la sexualité dans le mond egrec est mis au serice de la cité et de la cohesion de la société.

terme sexualité sous lequel se loge pa les meme pratiques sociales; Tjrs etre pratique au contexte dans lequel elles s'inscrivent.

ces pratiques homosexuelles ont aussi pu alimneter des pratiques particulieres, à Sparte particuleirement, mais aussi alleurs, c'est la Krypie. C une forme d'initiaton telel que la partique à l'égard des éphebes, toute sles cités grecs, la dimension partiucliere d ela Krypie c qu'elle prend un aspect secret. Càd que les ephebes ou certain d'entre eux vont etre isolé et mis à l'epreuve, et y'a une dimension religieuse et magique qui s'y trouve associé. d'apres certains document, la fin de l'initiation, il fallait qu'ilait assasiné un Hilote. pas tout à fais des esclaves. permet de consolider le corps d'appartenence de la communauté d'acitfs, qu'ils sotn le coeur de la cité. 

dans la cité, confrontation latetne ou active entre le peuple, le démos, la plebe à rome, aristoi qi revendiqeu de possder des qualités morales particulieres, qui la qualifie particuleiremetn pourle gouvernemetn de la cité. pas simplement qu'ils sont riche,s mais aussi bon moralemet, pas forcement au sens chretien mais aus ens d ela virtue, de la bonté, sotn de obn solda,ts bon commanda,ts chef de soldat, legislateur,q ui garantirotn la meilleru constitutin possible à la cité. 

pretend posseder de l'essence un cerain nombre de qualités.

le terme de républiuq en'es pas assimoilabel ) celui de démocratie.  on peut etre ern republique sans etre en démocratie.

la république americiane à ses debuts pas du tout une republique democratique. le suffrage universel que jusqua la fin du 19e siecle. donc republiqeu oligarhique.

a rome la plebe va pouvoir consolider un certain nombr ed eses libertés, va obtenir la designatin d'un tribun de la plebe, cahrgé de proteger ses interets, qui fait contrepoid au sénat. mais jamais la plebe n'accedera directmeent au pouvoir. 

dans le cas des cités grecs, on sait que elle spresentes des profils constitutionnels tres varéis. meme si quasi acuue des consttuiosn est parvenue. on sait que aristote et ses eleves avaient collationées l'ensemble des constitution des cités grecs.

ce regroupemetn s'élevait à plu de 1000 constituitos, pas toutes sont demcoratiques, loin de la . 

dans le contexte des guerres médiques, où athene va joeur un role de leader, et incarner le parti de la liberté des grecs contre l'envahisseru Mède, nombre de cités qui lui sont alliéss, qui l'otn rejointe dans le combat, vont adopter à leur tour des institutiosn démocratiques. chaque cité encore une fois conserve son indépendance, au moins en théorie. Meme si dans le contexte des guerres médiques, on voit s'affirmer de plus en plus le rayonnemetn de la cité atheniene, et sa capacité à imposer à ses alliés un certain nombres dechoix en matiere instituinelle,e etc. 

docn une trajectoire, un processus, qui tendà integrer plus fortement la fraction la plus pauvre des hommes libres au processus de gouvernemetn de la cité, et a l'éxercice des magistratures. Comme à athene, le princope de désignation sera aussi le tirage au sort. Donc des gouenemrents d'amateurs. 

cette intégration a des consequences par elle emme. La chose politque, dans ses diff dimensions, deviene 'l'obje de débat publci.

dans ces sociétés partiarcales, il est d'usage de savoir qui est qui, comment son ses alliacnes, qui sotn ces ancetres, etc. Etre capable de situer ne personne par raport à sa généaolgie, son leiu de naissance etc.

ce débat polituqe est dominé apr des questions pratiques, ex aprovisionemetne en blé. 

le fait simplement que les institutons politques devienne tobjeet potentiol de débat, ça entraine par sois meme, une forme de laciisation ou de séculratiosation. 

fondation de rome l'ouvre des deiux, dimension magique.

a compter du 4/5e siecle, ne suffisnet plus à justifier ldre poltique et social, car il estsans cesse l'objet d'un questionemet, sans cesse remis en question. Fait l'objet d'un travail critiqeu. 

les sophistes , etymologiqueletn derive de Sophia, qui designe en grec la sagesse. 

ce qui fait l'originalité des sophistes c'est d'abord le type de preocupation. pas comme leurs encetres quo'n deisagnait comme physiciens. Eraclites, ampédote, anaxagore, et qu'interessati au phenomene de la nature pour en donne rune explication rationelle, dont certains avaient occupé des confitons gouvenremetnale. Ex Thales.

chez les osphistes, la speculation sur la nature passse au second plan. leur preocation se situe sur l'ordre moral, politique. 

Les sophistes apparesnet en meme temps que les cités sotn entrain de se réformer, pour dépasser les clivages qui les divisiaent, surmonter els risques de guerre cibile, etc. 

Se sont dotés d'isntance de gouvenremetn et de délibération élargie. Les sophistes vont tirer les ocnclusns théoriqieu de cette évolution, où le droit, la loi sont le produit d'une délibération collctive. 

pericles et qq autes sotn theorieciens de la conquete de la perse par les grecs. 

protagoras sera.... lors de la deuxieme guerrre médique (completer.) athene domine la scene greque, tend a si'mooer comme une puisance mediteranenen de premier eimportance;

question qui se cristalise entre le droit et la justice. Les grecs et les athéniens otn une conception morale de la politiqeu. Ce qui justifie la cité c'est que elle impose la justice à tous. Elle est la gardienne de la loi, et elle veille à ce que tous les citoyens soient respeoctéexu de la loi. Elle réprime les tarnasgerssion à la lpo; 
ce qui faisiat la legitimité de la loi est son origine divien, attestée par son ancienenteé (qui remonte à la nuit de stemps, etc). 

conception ç priori plutot favorable a une cité d'ordre aristocratique, car il étaient en situation dominant.

face a cette tradition, ce qu'on appelle les prmeirs sophistes, dont protagoras, develope une idée novatrice. ce qui fait qu'jne loi est juste; c qu'lele est recue comme juste par la cité. autrmeent dit plus par traiditon mais par opinion qui traudit la jsuteesse d ela loi. change tout ca ropinion peut changer. l'opinion cla somme des opiniosn de chaque citoyen, telle qu'i s'ext exprimé dans débat publique quivi d'unvote. Donc elel es tpa l a vérité avec un grnad V. 

ce qui est uste un joir peut devenir inuste le lendemain enf ocntion de l'éta tde l'opinion. la justife devient uen valeur relative.

platon etait scandalisé par ca. tout ela métaphysique platonicienne, la theorie des essences qui condirione les existences, c le projet d'une cité idéal, parfaite oula justice serait assuée une fois pour toute selon un ordre déifnitif. 

Habermas, grand theoricien de la démocratie délibérative, a essayé de reflechir commetn elever de debat politque au dela du parlemente tc, que citouens soitn plus parti prenante du debat. 

idée chez protagoras que le coeur de la justice se situe dans le cadre d'un débat. Si la notion du juste peut varier, c aussi parce que les citoens se retrovent engagz en permanance dans des luttes sciales. Divergence d'interet masi possibilté aussi d'un echange discursif. 

platon oublie que dans democratie directe le citoune ne cesse de debattre, de debatre acceptabiltié poltique de telle mesure, telle dispoition. La justice est reletive, masi 'nimplique pa de rneonc erà otute espece de justice.

malgres la distance corpprelle, on se retrouve de qq chos d'asse zprohce d ee ceque petu etre un ideal democratiqeu dans les societes modernes. idée que débat est consubstantielel à la démocratie, que ce debat ne esse kamais, que la question de la jusice est tjrs a reprednre, 

guerres médiques : oppose empire Mede à coalition de cités grecs. 

bataille de marathon : distance entre la plaine de marathon. Soldat athénien parcourt la distance entre marathon et athène pour annoncer la victoire. 

2eme guerre médique, la batailel décisive, le défilé des thermopyles, sont pris dans un défilé très etroits. bataille navale remportée par athene. 

la victoire de la marine athénienne est un poont pour la démocratie, car les rameurs sotn de tres basses conditions, aucun equipeemtn a fournr, ont juste la force de leur bras. 

la victoire de salamine c'est clairement uen vicotire du demos. Un moment de consolidation des institutins démocratiques. protagoras correpsond aussi à cette pérode où cette democratie se sens sure d'elel meme.  Athen eassoit son leadership dans le monde grec, meme is ele doit composer avec la puisance spartiate. 

Les sophistes reactionnaries c la geenration suivante, dans un contexte bcp plus compliqué pour alcité athénienne. 

forte de ces victoires dasn le s2 guerres médiques, athene développe un projet imperialsite. les cités alliées tendent de plus à plus à en faire des cités subordonnées. 

le fait de continuer l aguerre, de la reprendre, permet de justifier le ùaintient des alliances qui ont été conclues à l'occation de la guerre précédene. 

la guerre contre les meds etait aussi necessié de coloniser de novueaux teritoires. En effet, la plupart des cités grecs, elles ont une forte dynamique démographique, qui menace en permanance les equilibres politques et ecoomiques de la cité. Ex facteur de fractioneetn du patrimoine foncier. une des soupapes à cette pression demographique, c'est de coloniser les terriotires plsu ou mojns vierges, ou en chassant les territoires qui l'occupaient. pour une cité mere, d'abord des relais autoru de la méditérannée autoru des commerces ou eventuelemetn leru defense ne casd egueree. 

enfin, l'interet stratégique majeur pour ahtene c que ca pourrait etre le noyeaux d'un empire polituqe militaire et commerical. Transformerati athene en thalassocratie (un empire maritime). C'est ce qu'ambitionnera aussi une cité comme cartage, ou venise (comme point d'appuie l'ile de chypre). 

de grandes ambiitons qui inquietnet une partie des cités grecs. les partiates se doteront du'neflotte tardivemetn. 

pour athène pas la fin de l'histpire, ça va se traduire instabilité polituq, avec dictature mis en palce par les spartiates, qui va pas durer car restauration des istttuns democratiques. Athene va pouvoir préserver uen autoonomiepolique relative jusq'uau 2eme siecle avant jesus crhist. mais elle ne retruve pas la pusiacne apssée. 

dynastie des ptolémés, qui s'éteindra avec Cléopatre. 

callicles : "la justice c tjrs le bien d'un autre". Car elle nous lèse, nous prive de quelque chose. 

la justice serait une sorte de formiule magique qu'tiliserai les plus faibels, les plsu pauvres, contre les entreprises de splus piuissants. 

la justice de leru point de vue est une tromperie. 

c'est la loi du plus fort qui prévalerai. 

socrate a pas bcp de mal a leur faire reconnatire que is un simple discours reussi a tromper le plsu fort et à renverser le rapoor t de force,c que al force n'est pas dans la violence pur mais dans la capacité à developper un certian raisoneetn, à defendre ne cause de maniere rationelle. donc al loi du plus fort petu pas etre exclusviement un rapport de pure violence. Et donc pour repliquer à ce contre arugmetn de socrate, les sophistes reactionanreis vont soutenir au fodn que les dicours car le but premeir est de tromper les auditeurs pour leur faire. sous coivert du bien de la cité, de la collectivité, on défend jamais qu'un interet particulier, qu'une cause particliere.

en faisant 
