eglise a traversd apropriation du droti romain avait porter une revendication de tutelle sur el devoir temporelle. Onr este schema où 2 pouvoirs (temporel et spirituel), eglsie revendique etre titulaire de ses 2 pouvoirs.

pouv spirituel à treavers leauqelle elle admonistre le pardon, permet aux humaiens de sauver leru ame, et un pouvori temporel qui est sanctionnatuer, qui garantit de garder un ceratn nombre d'ordre.

pouv spiritiele xerce directmenet, poiuv temporalle en est titularie et délegfue son exercice à une puissance subordonées. Mais ele continue d'en gareder la nu propriété. Si le délégué du pouvoir temporelle agit mal, elle peut décider de lui retirer pour le déléguer à un autre, à un séculeir de son choxi.

episode celebre : l'humiliation de Canossa. à occasion de la réforme grégorienne, la papauté reendique avec un certain succès d'avoir de novueau la pleine main mise, le plein controle des eveques et des pretres. cette volonté de réforme, la papauté est soutenue par le peuple des fideles/ Y'a un rapport de force entre papauté et les princes seculiers partout en europe catholiqueE. Meme les clergés locaux sont tres gresiste à cette vollonté de réforem. Mais le soutient des fidele,s la forme intelecutelle de la papauté, son prestige, lui permet de passer outre et d'imposer/de negocierun cerain nombre de comprimis, avec les princes laiques.

Ex avec les rois francs, y'a un accord qui permet de déterminer un regime, un compromis qui va sertir d'exemples poru d'autres de meme nature en europe.

principe : les princes alques (vaut pour roi de france, les ducs de bretagnes, conte de provence etc) renoncent à l'investitire laique, càd ils admettent qui'ls sont pas competnet ni sur plan speritiel ou juridque à designer les eveques pretres ou grands abbés des abéis. Seul le pape est ocmpétnet : plus qu'une investiture spirituel, qui releve exclusivementdu pape désormais.

lui suel peut onferer els ordres.Toutefois, parce que relgiion et polituqe reste enméneés, les seigneurs laiques conservent und roit d'approbation, un dorit qui restera tres theorqieu.  CEs eveques, pretres sont aussi titulaires d'un patrimoine ecclesisatiqeu. Quand o,d evient eveque de paris, on accede aussi à la seigneurerie d'un patrimoine temporel, càd des biens, des catelleries, abbéis qui apaprtiennt à l'abbécchjé. 


ppur le temporel des evques ou pretres, ils devront passer serment à l'autorité temporelle. idée que faut dostoger de la charge du prete qui releveplus retre et papauté, et de la charge temporelle où le pretre doit homage aux autorité superieuses. 

c un compromsi qui ne passe pas dasn le saint empire germanqieu. (pas dans royame des francs, ou normand en angleterre).

dans le saint empire, l'exercice du pouvori spirituel est inteimemetnme el a exercice du pouvoir temporel. un certain nombre d'ebeques sont aussi des aents du pouvoir imperialdirectement. 

le pouvoir imperial peut pas renoncer à les investir. dans le contexte de la réforme grégorienne, la papauté exerce une pression(complete ce paragraphe) . Comem henri 4 pas content d ela maere dont agit le pae, il va confoquer un synode des eveques, càd une réunion pleniaire de tous les eveques du siant empire (partie allemande comme parite italienen du saitn empire). Ce synode qu'il a convoqué lui meme sans que le pape y soit associé, il va obtenri sous al pression qu'il exerce va obtenir des eveques qu'ils prononcent un arrêt de déposition du pape.

un arrêt tres problemtque car condition sd eurenion du synode sont problematique,s et srutotu on ne peut reprocher rien au pape en matiere sacrapentel. Il a une vie vertuse, pas heretique, y'a que un motif d'opportnité politque.

toute une partie du peuple catholique lache l'empereur, eveques prennent tres vite peur, et la reponse de la papauté sera foudroyante car le pape considerant que henry 4 a rompu avec a légalité, usages, va prendre un acte de déposition qu'il accompagne cd'un acte d'ex communciattion. Donc il est rejeté en dehors de l'église, et que si il meurt il ira en enfer.

tres vite henry 4 se retrouve seul. Les seigneurs de ette terre (région des marches) accueillent le pape qui y sejourne, et durant 3 jours l'empereur, a la suite ul va lever son decret d'ex communication. Le personnage qui se presente comme le puus puisant de unviers, se retrouve à supplier le pardon du pape.

Le pape leve son arret d'ex communciaton, empereur est de nouveau recu au sein de l'église, masi il ne leve pas la décision juridque qui l'avait précédé, qui est la déppisiton de empereur. DOnc papauté va soutenir emepreru qu'elle a nommé à sa place. Ex communication enagge pas le pape à lever son arret de déposition. 

l'ex communication et la déposition sotn 2 actes differents. L'un n'est pas lié à l'autre. Pas le fait qu'il était excommunié qui a entrainé la dépositon de empereur. Le pape se reconnati le droit de nommer et deposer les empereurs à son gres, à sons euljugemetn. C porter tres haut l'autorité duspirituel. 

Canossa est un point sommintale des revendication en la matiere.

Henry 4 a pas l'intention de se laisser faire, il va vaincre armée de philippe de soi, puis redepose a noveau le pape grégoire 7, avec ses améres il nomme un nouveau pope (un anti pape) (complete ce paragaph). CE sont les armées normande qui vont délivrer le pape. 

même le sint empire va finalemetn conclre un acord avec les papes successuers de grégoire 7 qui valide ce meme princope de doule investirure, inveitutre spieruel monopoel de eglise, et investiture au temporel qui reste entre ls mains de empereur (compromis de Bauns de 1905).  Le bras de fer se conclu el et bien en faveur de l'église.

sur el plan des symboles, l'empereur renonce à investir les eveques par la crosse et par l'anneau. 

à inverse, empereur va povuori conferer à cet evque un baton qui devient un symole de la jsutice qu'il exerce au nom de empereur. 

sur le logn terme, cette distinction entre spirutelle et temporelle elle va encourager les pouvoirs temprels à meiux déterminer ce qui rentre dans leurs sphères de compoetence et à défendre aussi avec plsu de constance ce qui constitue leur sphère propre de compétence. à la fin de la querelle des invstitures, on peut dire que l'église s'impose comem la première des grandes institutions européennes. Càd qu'elle se pense comme un corps unique, doué de permanances( qq chose qui est eternel), un corps aussi immualbe dans son essence. Elel se pense aussi comme en chargfe d'un particulier et surtout d'agentr du salut spirituel. Ces agents elle les selectionne, Elle s'attache à les former, la naissance et la croissance des universités comme des ecoles catedlraes est lie a cesoussis de ofrmer les religieux qui serven tl'église. 

Rite partculier qui est celui de l'ordniaton, qui fait basucler celui qui en es tl'objetdu statut du simple profane au statutt non plsu de laique mais de pretre (perosnne ordonnée). 

l'état v a puiser aupres des legistes, des juris consults de eglise un certian nombre de donner pour à son tour se constiuter. 

## Chapitre 4 : Genese de l'état moderne en France et en Europe

on va s'intereser à la mnaiere don un certian nombre d'autorités/rpofanes vont travailler au fil du temps à reconsturire un apapreil d'état investis de prorpoété tout à fait equivalente à celles que revendiqeu l'église pour son compte càd la permannace, eternité, le fait d'etr des isnttutosn durables. 

Ce processus de productin e l'état il va suivre des fois un peu bizarres, mais uqi expliquent aussi la maniere dont on le concoit encore ajd. La premuer voie ça a été la sacralisation du roi, commetn en partiucleir dans la royauté franque puis franciase, le roi par un ceratin nombre de traits touche à la pretrise. Commetn ler oi peut etre investis d'une dimension sacrée malgres volonté eglise bien disitnguer entre temporel et spirituel.

ensutie on si'nteressera à la maniere dont la monarchie va s'inquieter, travailler à s'approprier à son tour le droit romain dont l'église commence à faire un usage très intensif, dans le but de contrer certaines revendications d el'église, et aussi dans le but d'affirmer lesmissiosn propres de l'état. 


Fredérique Stoffen, petit fils d'henri 4, roi de sicile : commetn cela a botuit à faire de l'état uen sorte de nouvelle eglise en charge non plsu du sacrement du salut spirituel, mais du'n sacrement de jsutice.

enfin la mnaiere dont les jurs consultes ont pensé l'état à travers toute un imaginaire quu porte sur le corps du roi, son existence, et le défini rpogresivement ocmme un personnage totalement abstrait jusuq'a aboutir à ue-ne formulation : "chef des 2 corps", formule employuée par le parlemetn d'angleterre pour justifier execution du roi charles 1er.


d'abord le roi miraculeux, le roi guerrisuer, Thaumaturge. y'a tres souven ans les sociétés un elieaison qui est faite entre xexercce d'uen autorité ocllective et la possesion d'un certain nomre de pouvoirs, sur les choses et sur els humains. Ce que les antrhpologues à al suite d el'objservation de société polynesienne ont appelé le Mana. C pas propre à es sociétés. idée que certain peuvent appelé une chacne (baraka), aussi appelé le magnetisme idée que certains personnes, et plsu exactement certaines familles sont invesites du'n pouvoir particuleir du'ne puissance paritucleire, et qui se transmet soit de pere enf ils, soti de mere ne fille, ou oncle à neveu, etc. Pas de meme nature suivant le statut social de eux qui l'exercent. Dans les sociétés polynesiennes, c la capacité de rendre les chsoes tabous, frappés d'un interdit sacré. Peut être plein de choses : transgresser le tabou s'est s'exposer au risque ou meme à la certitude d'uen punition. 

dans la spere euripéenen on a des exeples de cette nature : Marck Bloch, d'apres lui c celel d'un petit roi du danemark, dont le roigne est heureux (bonen recolte, etc) quadn il meurt, on va diviser son corps, en 4 morceaux, et 1 morveau dans chaque province pour prolonger les heureux bienfaits de son reigne. ya rien de vriamlent formalisé. On admet que les gen squis otn en position d'autorité ont ce pouvoir. mmotnre qu'i sont elus des dieux, et tiennent deux un certain nombre de puvoir.

prolongé sous crhistanisme, sosu autres forems, masi pas de forme institutioanlsite. Ya des rois qui mpose des siengeurs laiques, etc. Ce qui va caracterise rle miracle royal en france c un rituel quiq uadn il emerge va fair eobjet codiifcaito improtante, de recit qui va contirnuer a etre popularisé partout eneurope. Lié a un cycle de legende destiné à illustrer la monachir franciase, la dynastie des capétiens. C un vria instrumetn de soft power, de propagande monarchique. Elel restera tres partagée usqu'au 17e siecel. 

denriere fois que un monarque francais c charles X en 1824, au mometn de osn sacre, au mometn de la restauration. Il se fait couronner à Reims, à sa sorie il va a son tour accomplir de sgestes et rituel du miracle royal. 



manier edont dynasti ecapetienne accede au throne, succede aux merovingiens et aux carolingiens. la dynastie en place a la légitmité du temps pour elle. Càd elle est établie depuis pliusieurs centaines d'années, apaprait comme qq chose de onfirmé, attesté par la traidition. `

dans un contexte où on prêtre aussi au personnage une dimension magique fait qu'on les rempalce pas comme ça. Ils ont aq chose qui les legitime. Y'a uen espece de puissance magiquqe qu'on els reconnati dont ls sont essentiellement prteru. 

les mérovingiens on les traita de rois fainéants, mais on les gardait on peut en facade. Les deposer a pu aboutir parce que carolongiens vait souitent ferme et continu de eglise catholique. 

ce sotn les maires du palais qui deviennt els autorités effectivent, c au terme de manoeuvre politque et religieuse complqiuée que huges capet, fondateur ed a deysnatie capétienne, accède au trhone. C au terme d'une asemblée qui a reuni les grands du royauem : seigneurs laiques, eveques et abbés, qeu hugues capet est désigné. y'a eu un principe leectif. les siengeurs laiques et cclesiasituqes souhaieteirnt que ce principe d'election soit conservé. 

le principe electif est celui qui sera pratiqué dans saint empire romain germanqieu en ece qui concenre les empereurs. C donc pas un principe inconnu dans le monde féodal. Fonctionne pas us rla base de ce qu'on connait ajd. seuls sles grands peuvent aprticuper à election, et on a tendance à designer successeur de emperer/roi aus ein de la meme famille, car ecore uenf ois idée que principe jheredicaite on ecarte pas compelmetn.

dans le cas des capetiens, hugues capet va associer des qu'ille peut son fils à l'exercice de pouvoir royale, pour en faire un successuer naturel.

robert le capetien est celebré come robert le pieux. protege les eglises, bon chretien etc. C sous le couvert de sa piété qu'onv oit apapraitre dans les documents le spremeirs recits de micracle royal. chroniqeus de l'époque que robert touche des malade, càd il appose maoisn sur malade et accompli guerisons miracuseules. 

robert touche à peu pres tous les malades, et tres rapiement sa repititaon se repend sans son royauem. assez rapidmene,le miracle va se specialiser ,robert va bientot plsuq e d'interesser à uen maladie, qui est la maladie des ecrouelles, ou scrofule tuberculeux.  maladie souvnet liée à hygiene, se traduit par des plaies au bisage ou sur le corps., qui peut defigurer. 

mais maladie est suscepible de remission spontannée, peutaider la guerison. Miracle peut fonctionner, la maladie se guerie d'elle meme, on l'imputera au miracle. cette maladie à la suite de robert le pieu prétendront guerrir. 

réaction deéglsie apprécie pas qu'un laique puisse accomplir qq chose qui est à la forntiere, qui releve plutot de exercice de la magie. elle a plutot tendance à s'y opposer, mais va finaemetn essayer de cristianniser le mirale royal, va contribuer à en formaliser l'exercice.

tres vite les rois de france ne pourront accomplri de mirace qu'apres avoiré té sacré roi de france à cahtedrale de reims.

ensuite, ce miracle ils vont encpre plus lemettre osu sle isgne de dieu, car la formeuld u miracle qui va être adopté, pas en vigueur tout de usite, c "je te touche, dieu de guéris", idée que le roi agent d'un pouvori qui n'est pas le sien mais cleui de dieu qui agit à travers lui.


interet : le roi se retrouve dans meme sitauton que le pretre quadn ik delivre uns acrement de l'église, il est un canal odnt se sert dieu.

y'a une crhsiatinsaiton foremlel edu miracle. quadn miracle commence à entrer dans les usage,s il deivent un extraoridanrie instrumetn de populariré des rois francs, puis des rois de france. 

les autres traces laiques européennes vnt revendiquer accomplissment du miracle royal (roi de castille, angleterre, empereur romain germanique). dynasite anglo-normande des plantagenets, famile qui va se retrouer roi d'angleterre, seule rivale de la maison capétienne avec le smeperurs romaisn germaniqeus.

les plantagenets revendiqent à leur tour miracle royale, ils l'accomplissnet sur leur terre prorpe d'angleterre, en tna tqu'ils sont souverians ur leure territoire d'anglerre, jsuqu'a u declenchemetn de a guerre de 100 ans.

au moemtn guerre 100 ans, roi anglasi revendiquetn la couronne de france, à ce titre concsidere que sont assu legiitmes et habiltiés d'acomplir le miracle royal sur la terre de france.

le miracle royal on peut pas le détacher d'un ceratin nombre de rituels, et de tout un ensmelbe de legendes qui compse ncycle legnaiire autour de la maison des capétiens. parmi les elemnts de cette legente, le fait que y'a le miracle de la sainte ampoule. C l'ampoule où est versé l'huile (appelé le chrême), qi serviat au sacre du roi. Le jour où clovis a été a la fois baptisé et sacré roi des francs par l'eveque de Reims, la foule était tellement dense, c une comolbe qui aurait transporté miraculeusment ampoule pour que eveque puisse accomplir.  Comlombe aussi le symbole du saint esprit.

ça a surtout jutifié la revendicationd es eveques de reims etre suel habilitésà pouvoir sacrer ler oi des francS. le sacle des roi n'aura lieu qu'à Reims.

y'a aussi la légende que la siante ampoule ne se vidait jamais. Ou qu'elle se remplissait spontaneebt à chaque sacre. tus ces episodes attestent du caractere spécal de la famille des capetiens et qu'ils sont des elus de dieu. 

traitment aussi particulier : il les assimile a des prêtress. Le sacre fait figure d'une ordination, et assimile le ori de france à un quasi evêque. Le sacr revendique le fait que ça fait basucler le roi du coté d'un eprsonnage sacré C'était un profane, mais là ca lui confere une aura sacée, une forme de sainteté.

Les rituels meme du sacre reprenent largement le concept de consecration des evques. Le fait que en terme de tenu, le roi de france va être revétusuivant le meme rituel et dans meme ordre des vetemten squi caracterisnet l'évque (le pluvial, l'aube etc).

au eme titre que eveque et preetre, le roi est le suel qui peut communier le pain et le vin, alors que simples laiques ne communiquent que sous la forme du pain. 

il n'est pas un evêque, aussi un roi de guerre. il n'acomplitpas els sacrements, mais il a le privilege d'exercer un sacrmeet particuleir qui est celui du miracle royal.
assimilation entre roi investi pouv temporel et roi qui exerce un povuoriqui a un caractere tres largement sacré.


c tout un mode de legitmiationd e autorité du roi quie st à 'loevure et v acontriuber à consolider l'autorité des capétiens, les invesit rdu'ne msision particlier. C ce qui va aussi justifier par la suite le fait que femme sosient exclus de la succesison royale. ce qui les rattache aux capetiens c leur mere et pas leur mere.

ex canonisaiton louis 9, saint louis, qui contribue encor eplus à renforcer le prestige de la dynastie capétienne.

### 2eme vecteur de legimitaiton :  La redecouverte du droit romain 

c d'abord l'église qu iva benefiicer de la redecouverte du droti romain, et les premeires ganes universités qui l'ensiegnent sont placés sous la tutele de l'église. dnas onctexte affrontemetn eglise t ouvoir profane, les souvenrais profanes comprenent asssez rapidemetnn tout les riques que y'a a neglicer ce nouv gouv des hommes. Euxaussi vont sattacher à former des juris consuls qui seront à leru service et qui leur permettront de mobiliser les concepts deu droit pour defendre lerupretention et assurer leur autonomie.

la situtiaon en eurpe s'y pretre :fin des invasions, pouv polituqes qui scommentcent à se tabiliser. La monnaie se fait aussi plus abondantes. 

le phenomene curiale, càd apparition de cour, est lié a cette moneratiosion psosible des services rendus au seigneurs. La cour renvoei à eddificie seigneurael, à la domesticité du prince; on les deisgnerai mtn comme des focntionnaires. Ces 2 dimensiosn sotn largment confonudes jusqu'au 15e et 16e siecle.

ce qui contribue aussi montée amsion princiepes c que la pyramide feodale commence à se stabiliser. Grandes masiosn commencentà emerger, se strucuter, impose s'il le faut une discipline bcp plus continue   que ce n'était le cas aus iecle precedent. (ex masiona cquitainne, ocnte ajou, duc de bretagne, etc.)

pour tous ces gens, le droit romain va être un informidalb einsturmetn pour revendiquer autonomie. meiux controler leur territoir,e t afirmer un principe nouveau de gouvenremtn fondé sur l'exercice de l aouveraineté. 

ce quils vont toruver dans le droit romain cune conception ministerielle de l'exercice du povor. Ca va contribuer à définir le pouvoir comme l'exercice d'un ffciel. ça fait des agens du povuori non plus les propréitaires, qui l'exerceairnet à titre privé, masi des agents qui sont des adminsitrateurs en chage d'accomplir un office. 

ca fait que le pouvoir deivent indisponible, echappe à la loiguqe de diviison, repartiiton qui était le propre du pouoir féodal, exercé à titre privé.

