aristote : il est a lafois un homme de son époque, on peut le comprendre que par rappoirt au mouvemetn general des idées des sensibiltié qu ianime le monde grec às on époque.

en meme temps c quelqu'un qui a des aspect tres originaux. Et parmis ces aspect originaux, attention tres soutenue à la réalitivée. c'et un observateur qui est très attentif. 

concernant sa science du politique, il procede systematiqueemtn par comparaison. y'a un effort particuleir pour partir du particuleir, de l'analyse de cas, de les situer les uns par rapoort aux autres et a partir de là d'essayer d'en tirer des conclusiosn plus générales. 

c pas encore une démarche expérimentale. on le voit comme un des pere de la sociologie, parce que il s'est attaché à lier l'analyse des institutiosn politiqus, aux autres institutions de la cité. 

le premier chapitre des Politiques, s'ouvre non pas sur une analyse du politique en tant que tel masi sur l'éocnomei. Mais poru comrpendre ce que l'économie fait aux politiques.

aristote fait une distinction majeure entre 2 types déconomeis. premier type est l'économie domestique, deuxieme type la chrématistique (la ascienc ed ela richesse), ce qu'il appelel aussi l'économie speculative.

dans le cas de l'économei domestique, lactivité economique est liitée à la statisfaction des besoins du foyer, pere mere enfants, famille proches, c'est uen economei autarcique. Une fois que le usrplus est vendu au sein de la cité, cette economei là estime avoir satisfait aux necessités qui sont els siennes, sans chercher à alle rplus loin. C'est une economie pré capitalistique. Ajd ca serait l'idée du icrcuit court, une economie anti consumeriste (ajd ce serait poru des motifs ecologiques surtout). c une economie souceisue de limiter le développemetn des besoins, mais pas besoin non plus d'un luxe. Kes gens peuvent se contentnet d'un peu plusq eu le necessaire.

elle ne vise pas les marchés de l'exportation ou l'accumiulation de capital.

au contraire économie spéculative c'est déjà le modele de économei capitaliste, pré capitaliste. Ex bernard arnault, tjrs toujours plus. econoomie qui vise a acumulation peromanante du capital. Devlooper une activité commerciale ad hoc au seinde la cité mais srutout à leexterieur de la cité, multiplier les échqnges, accumuler les biens, (les services pas tan tque ca a époque), et constituer des fortunes considerabels. A athenes au 3eme sielce avant JC on voit essor de grandes fortunes qui vivent des activités commeriles liése au dev des échanges commerciaux dans le bassin méditéranien.

Interet est que artistoire va faire le lien entre ces 2 modeles economiques et 2 modeles politiques. Il dit pas que l'un conditionne l'autre, masi un rapport de liaison qiui s'établit entre l'un et l'autre.

Le modele autarcique est centré sur el foyer familial, c un mdoele patriarchal. Socialement,  cun modele elitisite car favorable à la propriétér fonciere grande et de tailel moyenne. Les petites otn du mal a ssurer la satisfaction de lerus beson juste sur ce type d'activité.

tandis que l'économie capitaliste, la chrématisitque de l'économei spéculative, faborise emergence de novueaux groupes socaixi, bcp mpons dépendant de la propriété fonciere,. Ce qu'on appelait avanr la classe des publicains, qui étainet pas issus de la classe sénatoraile, c'était des "noveaux riches". Comme y'en aura au 17e siecle en France. Moqué par moliere car veut joeur les aristocrate.

une classe nouvelel et une classe qui constitutivement est bcp moins attaché à la cité. C l'analyse d'aristote, il fait un effort de liaison logqieu entre certains phénomeles. Son centre d'interet c plus la cité en tant que tel, masi tout le monde du commerce. 

autre chose que provoque emergence deconomei speculative c le cleureseme,t des inégalités. Entre une classe riche ou tres riche, et par contraste une amsse de citoyens qui s'appauvrit relativement. c susceptible de creer des tensiosn nouvelles au sein de la cité. 

et donc la conclusion est pas itrée explicitement pa aristote, mais de son point de vue on petu dire que affaiblissmetn de la société des contemporaisn teindrait de leur changemetn du modele economique. 

(en macédoine).

elle petu etre un facteur pour condurie à de nouvelels lutees civiles en cas de guerre. 

cette analyse au chapitre 1 va ammener à une analyse des formes de l'autorité. Toute une partie de l'effort des plitiques c d'esssayer d'associer l'ensemble des elements, sans rigidifier analyse, variable speuvent jouer dans un sens et dans l'autre.

Aristote parmsi les philosophes il est le premier à distinguer entre différents types d'uatorité. si on regarde platon, la pensée polituqe de platon fonctionne sur une opposiiton binaire entre poltique passionel irratiel, et poltique rationel.

dans tous les cas, quelqeu soit le niveua considéré, ca repond à une opposition entre la masse de scitoyens, dominé par ses passions, azmene a la meconnaisasnce de la vérité etnant que telle, et encore plsua ux essences qui les sous tendent, et puis la fraction rationelle de la ciét. 

l'autorité dans la cité idéaale se décline dans un modele paternaliste; décliné à tous les niveux. 

à l'oposé de ppaton, aristote pren dsoin de distinguer entre niveau d'autorité et tyep d'autorité.

les types d'autorité sont la maitrise, l'autorité conjugale, autorité paternelle, et autorité politque principalement.

L epouvoir de maitrise, c le pouvoir qu'exerce matire sur esclabe.

c un pouvoir absolu et unilatéral, dans le seul interet du maitre. Ce qui amene aristote à definir l'esclave comme un objet animé par la volonté d'un autre;

et ce rapport d'autorité unilatéral s'inscrit, oppose une partie de l'ordre domestique.

le rapport d'autorité conjugale c'est celui qu'exerce l'epoux sur l'épouse. contexte d'une inégalité radicale entre les sexes, les genres. et dans une société où l'épouse n'existe plusq ue apr rapport à l'autorité conjugael. Par elle meme elle n'est rien. pour autant ce n'est pas une esclave. Entre epoxu et epouse les rapports sont d'inégalités, mais ils forment un eunité. Donc autorité que epoux exerce sur epouse est d'ordre royual, elle est marquée par l'affection, et le fait que l'épouse maglres tout est acceessible dans une certaine mesure à la rationalité. 

l'autorié paternelle, elel aussi d'ordre royale, s'exerce sur des enfants du ménage, elle est absolue dans le sens où l'autorité, le pere l'exerce de maniere eclusive, que els premieres années elle est quaismetn sans limite. on retrouve ca dans le droit romain. elle devient une relation qiuasi polituqe, car le chef de la famille a la reponsaiblité de les preparer à exercer leru role de citoyen, à faire du fils à terme un quasi égal du pere. 

l'autorité politqie est celle qui s'exerce entre paires, entre egaux. fondée sur la délibération, et sur l'exercice de la raison. 

le bonheur ne se trouve pas dans la faille chez aristote. LaLa famile reste un espace dominé par la ncessité, la satisfaction des besoins. C'est l'espace de la production et de la reproduction. Le role de la familel etant de donner une descendance aux citoyens, pour honorer les anceteres et donner de sosldats à la cité.

mai sa vérité il les trouve sur l'agora, place publqiue, les oeuvres de la guerre.

ca c'est possible quand le schema reste dominé par un modele economiqeu domestique; des lors que le modele capitalistique se développe, la famille deivne une sorte d'entreprise economique tournée vers 'lexportation, de ce fait le chef de famille néglige ses devoirs politqiues et ne trouve plus dasn alc ité l'espace privilégié d'expressionb e ses talents. Ce sont plus les concitoyens qui sotn ses camarades, ce osnt les rapports d'afafires.

y'a une condam,ntion tres forte chez aristote de economie speculative, elel détoune le citoyen de la vérité.

on retrouve cette condamnation de la spéculation, de l'interet pour les richesses, dans le christianisme, et aussi dans la bouceh d'idéologue qui sotn assez representatifs de idéologie aristocratique. La course a la richesse aurait zappé les ofndements de la monarchie sacré. 

le capitalisme est aussi un instrumetn d'ascenceur social. c un facteu d'affaiblismenet strucutrel des institutiosn etablies.

e, dehors de ce chapitre 1 il aborde jamasi la crise de la cité, alosr qu'il en est le cotnemprain. Athene doit composer acec exigences du roi de macédoire. Devra suivre lec osnqutes d'aelxendre. 

le fait qu'il dinstingue entre types d'uatorité a de l'importance car donen du jeu à l'analyse politique. Un certan rapport d'autorié peut etre ffecté sans que tout les autes lesoi, que les logiques qui préisdnet aux rappors esclavagisteees es aps le meme qui preside aux rapports conjugaux.

aristote est parfaitement conscient de cela, a partir de la il va le premier développer uen analyse systemeatique de la dynamiqeu constitutionnelle. 


en premier liue il va distinguer 3 grands types de constitution "droites", la monarchique, l'aristocratique et al constitutionnelel. 

contre : tyranique, (il contribue à redefinir la notion de tyranie) oligarchieuq (la puisance de l'argent), la démocratique (appart sophistes de la pemire generation quasi aucun philosohe pro democratique).

constitution monarchiqeu : donne le pouvoir à un seul. L'exercice du pouvori se fait dans les reges. tandis que lac osntitution tuarnqieu est pas une constitution ar pouvori d'un seul qui s'exerce de maneire arbitraire et à son seul profit.

consttution aristocratique : des gen squi incarnent a vertue. cette excellence morale dans es société domoné par la geure c le sens ud sacrifice, la generosité, etc. 

la constitution olibarchique : mettent la société au servie de leur activirté économique, pour les aider à accumuler encore plus e richesses.

constitutinc onstitutionelle : donne le pouoir au grand nombre, mais pas toute la cité. qui assur ela liberté. à tou les citoyens, et gouvernent la cité au benefice de tous.

alors que al constitutin démocraitque est uen constitutin sont soumises au demos, entretiennet les mauvaises passiosn, dont le ressnetimment à l'égard de l'aristorcratie (verteus superieures).

ca fait 6 grands modeles de al constituion. Il pense qu'uaucune constitution peut se maintneir dans un etat mais va evoluer, et va accomplir au fil du temps un cycle.

historiquemetn, y'a idée que les premieres cités otn été organisées autoru d'un monarque, d'un homme sge qui en aviat la conduite (on retrovue ce mythe a rome), quo'n appelrai ajd des agents "civilisteurs". 

idée que les hommes vivaient dispersés en totue petite communauté, et que les operemires roisotn reussi à regrouper une partie de ses communautés pour fonder veritablemetn une cité.

ces rois vont ammenr un droit, une loià ces communautés. a athene ce sera les loits de Dracon (d'ou adjecit draconnien), qui prévoyait une seule peine qu'st la mort, peu importe le crime.

la constitution démocratique est peut etre pas uen bonne constitution dans l'idéal, dans l'absolu, mais elle peut être une bonne constitution en l'état dans la cité. 

y'a uen méfiance quasi pathologiuqej, mais aussi la reconnaisnace du fait démocraitique.

ex 5eme républqieu, on estime que du point de vue d'aristote, que hyperconstitutionalisation du régme, depuis election du président au suffrage universel direct. le gouvernemetn qui va essayer d'introduire de la vertu et du bien commun dasn le cadre d'institution avec qui il doti composer.

le bon politique du point d evue d'aristote, une politque qui vise le bien commmun, de la cité en tan tque tel, et non pas d'un groupe en particulier.

y'a ladimension théorique, idéale chez aristote. 

aristote est fils de médécin, a fait lui meme de la médecine. Il va souvent assimiler le theatre, en particuleir la tragéridie, le spectatuer es tpurégé de ses mauvaises et aussi de ses bonnes passions. 

sur le meme schéma politque, le bon politique est celui qui est le bon médecin de la cité. Y'a pas de vertue possible en dehors de la cité. 

ce qui défini al cité comme un être naturel, càd qu'elle est constitutive de l'existence humaine, comme l'homme a besoin de alc ité, comme il a besoin de l'air qu'il respoire pour vivvre etc.

la cité est pour aristote unf ait de nature. idée que lacité est inhérente à l'existence humaine. Que meme si'il y avait pas eu péché originel, le péché aurait existé.

Le politique n'est pas le prix du péché pour aristote, pour Thomas d'aquin, qui est un dominician (ordre de saitn dominique). 

voir aussi saint-francisiquin.

on voi rtapparaitre aussi des doctirne,s qui sont ou discidentes ou alternatives, qui vont compposer ou prendre de sidstancees avec cette doctrine. 

la rupture la plus significative, c'est Diogène. (et son tonneau). Les cyniques sont des assettes, qi se permetn de se passer au maximul des produits de l'activité humaine, les désengage des relations necessaire à l'existence humaine.

cette affirmation de l'indivudu se lie aussi à l'aspiration de l'unviersel. LEs premiers cyniques sotn universalites., tous les individus se valent l'individu cimme isngularité doit se conquerir sur la cité. 

renonc efr à état de cité c'este revneue a état de nautre, authentiqeu à l'homme, amsi qui lui reste exteriur. la natre on ne cesse de a contempler, de la comprendre. elel est en nous, en dehors de nous, elle fait que la nature humaien deivent opaque a elle meme. 

avec le mouvemetn cynique on découvre que si on est un individu, on sait pas trop de quoi on est composer, nos passions, ce qui nous anime.

docn les cyniques placent la liberté non plsu en dehors de la cité masi contre la cité.



chez les grcs, idée enracinée que la cié rend libre car elle permet aux homems de se gouvernemr les uns et les autres sur un peid d'églaité, et qu'lel les place sous l'auroité de la loi.

stoicisme grein marcus : liptick dress.

