L'arrêt Labonne reconnaît le pouvoir réglementaire du président de la République (aujourd'hui du Premier ministre) sans disposition législative particulière, ce que n'admettra l'arrêt Jamart* pour les ministres qu'en tant que chefs de service.

Dès l'origine, la circulation des automobiles a été réglementée en raison des dangers particuliers qu'elle présente. Le décret du 10 mars 1899, qui est le premier « Code de la route » moderne, institua notamment un «certificat de capacité pour la conduite des voitures automobiles », qui devait devenir par la suite le « permis de conduire », et autorisa l'autorité préfectorale à le retirer si le titulaire avait commis dans l'année deux contraventions. Le sieur Labonne, s'étant vu retirer son certificat dans ces conditions, demanda au Conseil d'Etat d'annuler ce retrait, en soutenant que, les autorités départementales et municipales étant chargées par la loi de la conservation des voies publiques et de la police de la circulation, le chef de l'Etat ne pouvait intervenir en cette matière. Le Conseil d'Etat rejeta cette argumentation et reconnut au chef de l'État un pouvoir propre de réglementation.

L'arrêt Labonne concerne deux problèmes distincts : celui de la détermination des autorités investies du pouvoir de police (1) et celui de la combinaison de leurs pouvoirs de police (II).

La police générale, c'est-à-dire celle qui peut s'exercer à l'égard de n'importe quel genre d'activité des particuliers, est confiée par la loi à deux autorités : le maire et le préfet.

En ce qui concerne le maire, l'art. 97 de la loi du 5 avr. 1884, repris aujourd'hui à l=='article L. 2212-2 CGCT==, dispose que **« la police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté et la salubrité publiques ».** Quant au préfet, son pouvoir propre de police était inscrit, comme le rappelle le Conseil d'Etat, dans la ==loi des 22 déc. 1789 et 8 janv. 1790==; selon la section 3, art. 2, **«les administrateurs de départements seront encore chargés... du maintien de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité publiques »** ; l'art. 99, al. 1ºr, de la loi du 5 avr. 1884 n'a fait que confirmer ce pouvoir propre du préfet: « **les pouvoirs qui appartiennent au maire... ne font pas obstacle au droit du préfet de prendre, pour toutes les communes du département ou plusieurs d'entre elles, et dans les cas où il n'y aurait pas été pourvu par les autorités municipales, toutes mesures relatives au maintien de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité publiques »** (cette formule est reprise aujourd'hui à l'article L. 2215-1 CGCT).

La loi n'ayant ainsi confié le pouvoir de police générale qu'au maire et au préfet, la question se posait de savoir si le chef de l'État avait pu valablement instituer par décret un certificat de capacité pour la conduite des voitures automobiles et prévoir le retrait de ce certificat après deux contraventions commises dans la même année. Cette question, le Conseil d'Etat l'a résolue par l'affirmative, en estimant que le chef de l'Etat avait un pouvoir propre de police sur l'ensemble du territoire.

L'arrêt Labonne doit être rapproché de l'arrêt Heyriès* du 28 juin 1918, selon lequel la mission générale d'exécution des lois conférée au président de la République autorise la suspension par décret d'un texte législatif lorsque les circonstances l'exigent. De même qu'il appartient au chef de l'exécutif d'assurer le bon ordre sur l'ensemble du territoire, en l'absence même de toute disposition législative expresse, de même il lui incombe de «veiller à ce qu'à toute époque les services publics institués par les lois et règlements soient en état de fonctionnement ».

Ces deux arrêts lui confèrent ainsi les pouvoirs les plus vastes, aussi bien en matière de police administrative qu'en matière d'organisation et de fonctionnement des services publics. Ils lui donnent un pouvoir propre de réglementation, indépendant de toute délégation législative (en ce qui concerne le pouvoir réglementaire des ministres, v. CE 7 févr. 1936, Jamart*).

Les principes ainsi dégagés sont toujours valables (v. CE, Ass., 13 mai 1960, SARL « Restaurant Nicolas », Rec. 324; - 2 mai 1973, Association cultuelle des Israélites nord-africains de Paris, Rec. 313).

Ils n'ont pas été remis en cause par la Constitution de 1958, et notamment ses articles 34 et 37.

Le Conseil d'Etat a d'abord considéré à ce sujet «qu'il appartient au gouvernement, en vertu des dispositions des articles 21 et 37 de la Constitution, de prendre des mesures de police applicables à l'ensemble du territoire, et notamment celles qui ont pour objet la sécurité des conducteurs de voitures automobiles et des personnes transportées » (4 juin 1975, Bouvet de la Maisonneuve et Millet, Rec. 330). Puis il a jugé, plus généralement, que «l'article 34 de la Constitution n'a pas retiré au chef du gouvernement les pouvoirs de police générale qu'il exerçait antérieurement» (CE, Sect., 22 déc. 1978, Union des chambres syndicales d'affichage et de publicité extérieure, Rec. 530; D. 1979.IR. obs. P.D.; - 19 mars 2007, Mme Le Gac, Rec. 123; RFDA 2007.770, concl. Derepas, et 1286, chr. Roblot-Troizier; JCP Adm. 2007.2227, note Maillard, au sujet de l'interdiction de fumer).

Ainsi par exemple, « il appartient au Premier ministre de veiller, par des précautions convenables, à la préservation de la tranquillité publique en prenant, pour l'ensemble du territoire, des mesures permettant de limiter les nuisances sonores provoquées par le trafic d'aéronefs » (CE 23 nov. 2011, Association France Environnement, Rec. 729), de réglementer l'activité de dépannage sur les autoroutes (CE 25 sept. 2013, Société Rapidépannage 62, Rec. 396; AJ 2013.2506, note Benelbaz) ou de réduire de 90 à 90 km/h la vitesse maximale autorisée sur les routes à double sens sans séparation centrale (CE 24 juill. 2019, Ligue de défense des conducteurs et autres, Rec. 871).

Au titre du pouvoir du Premier ministre « de prendre les mesures de police générale applicables à l'ensemble du territoire et justifiées par les nécessités de l'ordre public » a été jugé légal le rétablissement des contrôles aux frontières intérieures pour la période allant du 1er novembre 2017 au 30 avril 2018 (CE 28 déc. 2017, Association nationale d'assistance aux frontières et autres, Rec. 400, v. n° 3.11).

Les circonstances exceptionnelles liées à l'épidémie de Covid-19 ont conduit à une interprétation extensive des pouvoirs propres du Premier ministre (CE 22 déc. 2020, Nyamat Will, Rec. 563).

Le Conseil constitutionnel considère de même « que l'article 34 de la Constitution ne prive pas le chef du gouvernement des attributions de police générale qu'il exerce en vertu de ses pouvoirs propres et en dehors de toute habilitation législative » (CC n° 2000-434 DC, 20 juill. 2000, Rec. 107; LPA 24 juill. 2000, note Schoettl; RD publ. 2000.1542, note F. Luchaire).

Il. L'arrêt Labonne apporte également des précisions sur la combinaison des pouvoirs de police de l'autorité centrale avec ceux que la loi a expressément conférés au maire et au préfet. Il consacre le principe que le maire et le préfet conservent, chacun en ce qui le concerne, compétence pleine et entière pour ajouter à la réglementation générale édictée par le chef de l'Etat (aujourd'hui le président de la République ou le Premier ministre) toutes les prescriptions réglementaires supplémentaires que l'intérêt public peut commander dans la localité (v. CE 18 avr. 1902, Commune de Néris-les-Bains*). Autrement dit, les règles fixées par le Premier ministre en vertu de ses pouvoirs propres n'ont ni pour objet ni pour effet de priver les autorités de police locales « du pouvoir de fixer des limites plus strictes en fonction de circonstances locales particu-lières» (CE 14 oct. 2015, Automobile club des avocats et autres, Rec. 532), ou même moins rigoureuses au cas où la loi en dispose ainsi.

Tel est le cas de la loi du 24 déc. 2019 d'orientation des mobilités qui permet à l'autorité de police locale, pour certaines sections de route hors agglomération, de fixer une vitesse maximale autorisée supérieure de 10 km/h à celle prévue par le Code de la route, sur la base d'une étude d'« accidentalité » portant sur les sections de routes concernées.

Les règles issues de l'arrêt Labonne concernent les pouvoirs de police générale. La combinaison de la police générale et des polices spéciales ou des polices spéciales entre elles soulève des problèmes beaucoup plus complexes (v. CE 18 déc. 1959, Société « Les Films Lutetia »*).