L'arrêt Société «Les films Lutetia» identifie les pouvoirs de police générale du maire à l'egard du cinéma, qui fait l'objet d'une police spéciale d'un ministre, comme le fera l'arrêt Commune de Morsang-sur-Örge* pour d'autres spectacles.

Par divers arrêtés de l'année 1954, le maire de Nice interdisait la pro-jection, sur le territoire de la commune, de certains films revêtus du visa ministériel de contrôle, auxquels le maire reprochait d'être « contraires à la décence et aux bonnes mœurs» (Le feu dans la peau, Avant le déluge, Le blé en herbe, etc.). Ces mesures, prises sur l'intervention pressante de l'Union départementale des associations familiales, s'inséraient dans une vaste campagne menée par divers groupements contre le «libéralisme» de la commission de contrôle auquel, pensait-on, la rigueur des autorités locales de police pourrait seule porter remède.

En attaquant ces arrêtés devant le tribunal de Nice (TA Nice 11 juill. 1955, D. 1956.13, note Weil), puis, en appel, devant le Conseil d'Etat, les sociétés productrices posaient le problème des pouvoirs des maires et des préfets à l'égard des films cinématographiques revêtus du visa ministériel de contrôle. C'est dire l'importance qu'a eue en son temps la décision de principe Société « Les Films Lutetia » tant sur le plan juridique qu'en ce qui concerne le développement de l'industrie et de l'art cinématographiques en France.

Le contrôle de la production cinématographique est régi par une ordonnance du 3 juill. 1945, reprise en 1956 dans le Code de l'industrie cinématographique, puis en 2009 dans le Code du cinéma et de l'image animée. La représentation et l'exportation des films sont subordonnées à l'obtention de visas délivrés par le ministre chargé du cinéma après avis d'une commission de contrôle des films, dont la composition et les pouvoirs sont fixés par décret. Les textes, jusqu'en 2009, ne précisaient pas les motifs dont le ministre et la commission devaient s'inspirer, laissant ainsi à leur appréciation un caractère largement discrétionnaire. En outre, si le décret d'application prévoit que «le visa d'exploitation vaut autorisation de représenter le film sur tout le territoire pour lequel ce visa est délivré », l'intervention des autorités locales de police, une fois le visa ministériel accordé, n'est ni formellement prévue, ni expressément écartée.

Dans ces conditions deux questions se posaient sur le plan juridique :

1°) L'institution d'un contrôle confié au pouvoir central a-t-elle pour conséquence d'exclure l'exercice des pouvoirs de police des maires et des préfets?

2°) Dans la négative, quelle est l'étendue des pouvoirs des maires et des préfets et, notamment, pour quels motifs pourraient-ils interdire la projection de certains films ?

Sur le premier point le commissaire du gouvernement M. Mayras a souligné dans ses conclusions, que « l'exercice d'un pouvoir de police par l'autorité supérieure ne fait pas obstacle à l'intervention de l'autorité locale, et particulièrement du maire, lorsque des circonstances locales justifient qu'une mesure plus restrictive que celle qui vaut sur le plan national soit prise».

Cette jurisprudence a été dégagée à propos du concours entre deux polices générales (CE 18 avr. 1902, Commune de Néris-les-Bains*; - 8 août 1919, Labonne*). Elle a été transposée au concours d'une police spéciale et de la police générale du préfet ou du maire, qu'il s'agisse de la police des établissements dangereux, incommodes ou insalubres (CE, Sect., mars 1935, Société Narbonne, Rec. 379) ou de la police des films (CE 25 janv. 1924, Chambre syndicale de la cinématographie, Rec. 94; D. 1924.3.30, note L. J).

C'est ce précédent qui a inspiré la décision Société «Les Films Lutetia » : « si l'ordonnance du 3 juill. 1945... a, notamment, pour objet de permettre que soit interdite la projection de films contraires aux bonnes mœurs ou de nature à avoir une influence pernicieuse sur la moralité publique, cette disposition législative n'a pas retiré aux maires l'exercice, en ce qui concerne les représentations cinématographiques, des pouvoirs de police qu'ils tiennent de l'art. 97 de la loi municipale du 5 avr. 1884». Le pouvoir ainsi reconnu aux maires (et à Paris au préfet de police) appartient également aux préfets pour toutes les communes du département ou pour certaines d'entre elles (L. 5 avr. 1884, art. 99).

Il convient de relever cependant qu'il est des hypothèses où le Conseil d'Etat a interprété des lois instituant une police spéciale étatique comme faisant échec à l'intervention des autorités locales, du moins sous la forme d'une règlementation: pour la police des chemins de fer (CE 13 mars 1914, Gumez, Rec. 350); pour la police de la circulation aérienne (CE, Ass., 7. mars 1930, Compagnie aérienne française et Chambre syndicale de l'industrie aéronautique, Rec. 257).

Dans la période récente il a renoué avec ce courant jurisprudentiel en jugeant que la police spéciale des communications électroniques confiée par la loi à l'Etat régit de manière complète et exclusive les modalités d'implantation des antennes de téléphonie mobile ainsi que les mesures de protection du public contre les effets des ondes électromagnétiques, excluant par conséquent une intervention concurrente des maires sur le fondement de leurs pouvoirs de police générale (CE, Ass., 26 oct. 2011, Commune de Saint-Denis, Rec. 529; RJEP 2012.17, concl. de Lesquen; AJ 2011.2219 chr. Stahl et Domino; RD publ. 2012.1245, comm. Hoepffner et Janicot; RDI 2012.153, note Van Lang; JCP Adm. 2012.2004, note Charmeil et n° 2005, note Billet; LPA 15 févr. 2012, note Hamri et Sorba). L'autorité locale ne saurait méconnaître la règlementation nationale (CE 26 déc. 2012, Commune de Saint-Pierre d'Iroube, Rec. 883 ; AJ 2013.1292, note Van Lang). Une solution analogue a prévalu s'agissant de la police spéciale des organismes génétiquement modifiés (CE 24 sept. 2012, Commune de Valence, Rec. 335 ; AJ 2012.2122, note E. Untermaier; JCP Adm. 2013.2006, note Billet; Dr. rur. 2012. Étude 14, obs. Hermon; Envir. 2012, comm. 92, obs.

Trouilly; RJEP 2013.9, note Caudal), des mesures relatives à la gestion des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, y compris l'implantation des compteurs dénommés Linky (CE 11 juill. 2019, Commune de Cast, Rec. 760) ou encore de la police spéciale de la mise sur le marché, de la detention et de l'utilisation des produits phytopharmaceutiques (CE 31 déc. 2020, Commune d'Arcueil, Rec. 592; AJ 2020.754, note Rouillier).

A été réservée cependant la question de savoir si l'autorité de police locale, à défaut d'être compétente pour édicter des mesures réglementaires, n'était pas habilitée à prendre des décisions individuelles, en cas de péril imminent.

« Dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire », déclaré à l'occasion de l'épidémie de Covid-19, «le législateur a institué une police spéciale donnant aux autorités de l'Etat... la compétence... pour édicter les mesures générales ou individuelles... en vue, notamment, d'assurer... leur cohérence et leur efficacité sur l'ensemble du territoire concerné ; le maire peut, le cas échéant, prendre des dispositions destinées à en assurer la bonne application; mais la police spéciale instituée par le législateur fait obstacle, pendant la période où elle trouve à s'appliquer, à ce que le maire prenne au titre de son pouvoir de police générale des mesures destinées à lutter contre la crise sanitaire », sauf pour des raisons impérieuses liées aux circonstances locales en rendant l'édiction indispensable et sans compromettre la cohérence et l'efficacité des mesures prises par les autorités compétentes de l'Etat. Ainsi a été regardé mani Trd. 11 : 2020, Commune de Sceair, Ree. 865 AS 2020.1013, note B. Faure).

Quoi qu'il en soit de ces évolutions récentes, l'autorité de police municipale a été reconnue compétente dans l'affaire soumise au Conseil d'Etat en 1959.

II.Il restait alors à déterminer pour quels motifs les maires (et

préfets) peuvent intervenir et quelle est l'étendue de leurs pouvoirs.

1. En ce qui concerne les motifs de l'intervention des autorités locales, l'arrêt Films Lutetia en reconnaît deux, de caractère très différent.

a) Le premier est classique : c'est la menace de « troubles sérieux», c'est-à-dire de désordres matériels dus, par exemple, à des manifestations violentes d'hostilité de la part de certains habitants de la ville. On se trouve ici sur le terrain traditionnel du pouvoir de police municipale défini par l'arrêt du 19 mai 1933, Benjamin*; s'agissant d'un spectacle, le contrôle est moins rigoureux que pour une réunion; mais la jurispru-dence a employé, dans une série de décisions d'Assemblée du 19 avr. 1963 (notamment Ville de Dijon, Rec. 227; AJ 1963.374, note A. de L.; D. 1964.122, note Blaevoet; JCP 1963.II. 13237, note Mimin), l'expres-sion « troubles matériels sérieux », qui est plus restrictive que « troubles sérieux ». L'éventualité de troubles dus à la projection d'un film est assez théorique. Aussi est-ce sur le second motif que l'attention doit être avant tout portée.

b) On se demandait en effet si le caractère immoral d'un film pouvait constituer un motif légal d'interdiction.

Le doute etait permis pour une double raison. D'une part, l'immoralité du film a déjà fait l'objet d'un examen par la commission de controle et par le ministre : or 1l etait couramment admis que l'autorité de police générale ne peut intervenir que pour des motifs strictement locaux et qu'elle ne peut se fonder sur des considérations déjà retenues par l'autorité chargée de la police spé-ciale. D'autre part, on considérait généralement, comme l'a rappelé M. Mayras, que, «si la police administrative se définit par son but : le maintien de l'ordre public, il ne s'agit, selon l'expression d'Hauriou, que de l'ordre « matériel et extérieur»; l'autorité de police ne peut prévenir les désordres moraux sans porter atteinte à la liberté de conscience : ou alors, elle tend à imposer l'ordre moral». Aussi le commissaire du gouvernement concluait-il à l'annulation d'un arrêté fondé exclusivement sur le caractère immoral du film visé : « Il nous paraît impossible, dit-il, d'admettre que la seule atteinte à la moralité publique, c'est-à-dire le trouble dans les consciences, soit, en elle-même, un motif justifiant l'interdiction de représentation d'un film, s'il n'est pas établi que des désordres matériels risqueraient d'en résulter». Et M. Mayras d'ajouter que derrière l'intervention des maires se profile en réalité celle de groupements plus ou moins privés qui, au lieu de recommander simplement à leurs adhérents de ne pas assister à la projection de certains films, pèsent sur l'autorité de police pour faire prévaloir leurs vues : ces « censures officieuses ou privées » ont certes « le droit de faire connaître leur opinion: mais leurs avis, leurs protestations, voire leurs mises en demeure ne peuvent lier l'autorité de police ».

Le Conseil d'État ne s'est pas arrêté à ces objections et a décidé que l'interdiction est légale lorsque la projection du film est susceptible « d'être, à raison du caractère immoral dudit film et de circonstances locales, préjudiciable à l'ordre public » En d'autres termes, l'immoralité du film est un motif valable d'interdiction, mais à condition qu'elle soit accompagnée de circonstances locales.

La notion d'immoralité est évidemment difficile à cerner. Elle va au-delà de celles d'obscénité ou d'indécence, mais n'atteint pas l'immoralité abstraite, au sens philosophique du mot. En d'autres termes, le juge administratif ne s'est pas contenté du caractère immoral du film, non contesté pour le film Le feu dans la peau, pour admettre son interdiction : il a examiné si cette immoralité était de nature à justifier légalement l'interdiction compte tenu des circonstances locales.

Celles-ci étaient assez vagues dans l'affaire Société « Les Films Lutetia ». Elles ont été examinées avec plus de précision dans la jurisprudence ultérieure (CE, Sect., 14 oct. 1960, Société « Les Films Marceau », Rec. 533 et Sect., 23 déc. 1960, Union générale cinématographique, Rec. 731; RD publ. 1961.140, note M. Waline; AJ 1961.80, chr. Galabert et Gentot : annulation de l'interdiction de projection à Nice du film La neige était sale, et rejet du recours contre l'interdiction de projeter à Nice le film Avant le déluge) - ce qui fut de nature à calmer les appréhensions de ceux qui craignaient de voir la morale en tant que telle considérée comme un but valable de police. Il n'en reste pas moins que l'appréciation de la moralité d'un film demeure assez largement subjective. Elle ne l'est cependant pas plus que celle du caractère monumental d'une perspective ou de l'utilité d'une quelconque mesure de police : on est ici en présence d'un exemple, significatif certes, mais non point exceptionnel, de contrôle de la qualification juridique des faits par le juge de l'excès de pouvoir (v. CE 4 avr. 1914, Gomel* et nos obs.). Le trait le plus intéressant de ce contrôle demeure probablement le fait que pour chaque cas litigieux les membres de la formation de jugement se sont fait projeter le film en présence des avocats des parties.

Pour échapper au rôle de gardien de la morale en soi, le Conseil d'État a donc décidé que l'immoralité d'un film devait, pour justifier l'interdiction, être assortie de certaines « circonstances locales », dont le juge se réservait d'ailleurs le contrôle. L'arrêt Films Lutetia n'était certes pas très explicite sur ce point : son laconisme se comprend si l'on tient compte de ce que la seule « circonstance locale » invoquée par le maire de Nice était « la vague d'immoralité qui a déferlé sur la ville de Nice au début de l'année 1954».

La notion de circonstances locales a été précisée par onze arrêts d'Assemblée du 19 avr. 1963, relatifs aux Liaisons dangereuses 1960 : les circonstances locales retenues dans ces affaires ont consisté, soit dans la « composition particulière de la population » (nombre exceptionnellement important des établissements scolaires à Senlis), soit dans les « protestations » émanant de «milieux locaux divers» ou dans « l'attitude prise par diverses personnalités représentant ces milieux » ; là où aucune de ces circonstances ne pouvait être relevée, l'interdiction de projection a été annulée.

Dans la ligne de cette jurisprudence plus libérale, le juge administratif a annulé l'interdiction de La main chaude à Nice (CE 23 févr. 1966, Société Franco-London Film et Société « Les Films Gibe », Rec. 1121 ; JCP 1966.II.14608, concl. Rigaud), celle de La jument verte à Versailles (CE 25 févr. 1966, Société nouvelle des établissements Gaumont, Rec. 1121), celle du film Le Pull-over rouge à Aix-en-Provence (CE 26 juill. 1985, Ville d'Aix-en-Provence c. société Gaumont-distribution et autres, Rec. 236; RFDA 1986.439, concl. Genevois), et celle de La dernière tentation du Christ à Arcachon (TA Bordeaux 13 déc. 1990, United International Pictures, LPA 11 déc. 1991, note Pacteau). On relèvera incidemment que la Cour interaméricaine des droits de l'Homme pareillement condamné l'interdiction de ce dernier film au Chili (CIADH 5 févr. 2001, Olmedo Bustos et autres c. Chili, GDCIADH, p. 296 et p. 593).

Une mesure d'interdiction générale d'une catégorie de films n'a pu qu'encourir la censure du juge administratif (TA Amiens 10 avr. 1973, Chambre syndicale des producteurs de films français, Rec. 780 : annulation d'un arrêté du maire de Saint-Quentin interdisant sur le territoire de la ville « toutes projections de films à caractère érotique, pornographique ou licencieux»).


2. — Quant à l'étendue des pouvoirs des maires et préfets, la jurisprudence a eu jusqu'ici à se prononcer le plus souvent, comme dans l'arrêt rapporté, sur des cas d'interdiction totale de projection.

Les autorités locales peuvent-elles également, au lieu d'interdire complètement la projection d'un film, relever simplement l'âge d'admission dans les salles ? La Section de l'intérieur du Conseil d'Etat avait répondu à cette question par la négative dans un avis du 9 mai 1950. Mais dans plusieurs des arrêts précités du 19 avr. 1963, l'Assemblée plénière statuant au contentieux a estimé licite une telle mesure, qui est, somme toute, moins attentatoire à la liberté que l'interdiction pure et simple.

L'illégalité d'une interdiction partielle ou totale d'un film n'entraîne pas seulement son annulation en cas de recours. Elle est susceptible également d'engager la responsabilité de la commune sur le terrain de la faute simple (CE, Sect., 25 mars 1966, Société « Les Films Marceau », Rec. 240; AJ 1966.254, concl. Rigaud).

III.

En fait, pour des raisons qui tiennent plus à l'évolution des mœurs qu'à la crainte de difficultés contentieuses, les maires ont renoncé à utiliser les pouvoirs qui leur avaient été reconnus, de sorte que la jurisprudence Films Lutetia s'est rapidement tarie.

Seul s'exerce sur le plan administratif le contrôle confié au ministre chargé du cinéma qui peut prendre la forme, soit du refus de visa d'exploitation ou de conditions mises à son octroi, soit du classement de certains films dans la catégorie des films pornographiques ou d'incitation à la violence.

S'agissant de la délivrance des visas, le Conseil d'État a estimé, sous l'empire de la législation applicable antérieurement au Code du cinéma et de l'image animée annexé à l'ordonnance du 24 juill. 2009, que, s1 l'exercice de ce pouvoir n'etait soumis par les textes a aucune condition de fond particulière, le ministre n'en était pas moins tenu de «concilier les intérêts généraux dont il a la charge avec le respect dû aux libertés publiques et notamment à la liberté d'expression » (CE, Ass., 24 janv. 1975, Ministre de l'information c. société Rome-Paris Films, Rec. RD publ. 1975.296, concl. Rougevin-Baville ; JCP 1976.II.18395, note Bazex; AJ 1975.131 chr. Franc et Boyon; Gaz. Pal. 1975.1.350, note Mourgeon). Dans cette affaire, qui concernait le refus du visa d'exploitation demandé pour le film Suzanne Simonin, la Religieuse de Diderot, le Conseil d'Etat a jugé que «ni les situations, ni les comportements des personnages » n'étaient de nature à justifier légalement l'interdiction générale d'exploiter le film en France dont il avait été pendant un temps l'objet. Est donc exercé un contrôle normal sur le fait de nature à justifier l'interdiction d'un film et seuls des intérêts généraux peuvent motiver légalement des restrictions à la liberté d'expression.

Une autre affaire concernant le film Les Noces rouges a donné l'occa-sion au Conseil d'État de préciser cette notion d'intérêts généraux (CE, Ass., 8 juin 1979, Chabrol et SA films La Boétie, Rec. 271; RD publ. 1980.222, concl. Bacquet; AJ 1979 n° 10.24, chr. Robineau et Feffer; D. 1979.IR. 381, obs. P. Delvolvé; D. 1979.634, note Julien-

Laferrière). Ce film empruntait l'essentiel de son histoire et de ses per-sonnages à une affaire criminelle dont la solution judiciaire n'était pas intervenue lorsque la commission de contrôle cinématographique et le ministre furent appeles a se prononcer sur les demandes de visas requis pour l'exploitation du film. Le ministre décida afin de ne pas nuire à la « sérénité du jugement à intervenir» que la validité du visa d'exploita-tion du film ne prendrait effet qu'après l'achèvement de l'instance pénale. Le Conseil d'Etat a confirmé la légalité de cette décision en soulignant que « ... lorsque la représentation publique d'un film cinéma-tographique, eu égard notamment à la référence faite à des éléments d'un proces criminel en cours ou à des personnes qui y sont en cause, comporte le risque serieux d'apporter. un trouble grave à la sérénite de l'appréciation des faits par la juridiction devant laquelle le procès est porté, le ministre est fondé à prendre les mesures restrictives que rend nécessaire la protection des droits et intérêts essentiels des parties ».

Le contrôle du juge s'exerce sur l'octroi du visa dans les mêmes condi-tions que sur le refus (CE 9 mai 1990, de Bénouville, Rec. 117; D. 1990.374, concl. Stirn; RA 1990.431, note Ruiz-Fabri : admission de la légalité de l'octroi du visa au film Que la vérité est amère, dont il était soutenu qu'il portait atteinte à la Résistance).

Il s'agit donc d'un contrôle normal, qui a conduit le Conseil d'État, saisi d'un pourvoi dirigé contre la décision du ministre de la culture et de la communication d'accorder au film Baise moi un visa d'exploitation assorti uniquement d'une interdiction de diffusion aux mineurs de seize ans, à en prononcer l'annulation (CE, Sect., 30 juin 2000, Association Promouvoir, M. et Mme Mazaudier, Rec. 265, concl. Honorat; AJ  2000.674, chr. Guyomar et Collin; D. 2001.590, note Boitard; RFDA 2000.1282, note Canedo, et 1311, note J. Morange; LPA 15 déc. 2000, note Lecuq; «L'Europe des libertés» janv. 2001, note Wachsmann; RD publ. 2001.367, note Guettier). La Section du conten-tieux, dont les membres avaient au préalable vu le film en vidéo, a relevé qu'1 était composé pour l'essentiel d'une succession de scènes de grande violence et de scènes de sexe non simulées, sans que les autres séquences traduisent l'intention, affichée par les réalisatrices, de dénoncer la violence faite aux femmes par la société. Elle en a déduit que ce film constituait un message pornographique et d'incitation à la violence susceptible d'être vu ou perçu par des mineurs, qui pourrait relever de l'incrimination prévue par l'article 227-24 du Code pénal. La Section a jugé que dès lors que les dispositions du décret du 23 févr. 1990 définissant les pouvoirs du ministre chargé du cinéma ne prévoient pas qu'une œuvre cinématographique puisse être interdite de représentation aux mineurs de dix-huit ans autrement que par son inscription sur la liste des films Pinspion sues ote dstation avoir prende a n tilm assemain, le visa d'exploitation délivré a encouru l'annulation.

2. - Postérieurement à la décision du Conseil d'État, un décret du 12 juill. 2001 a introduit la possibilité d'assortir le visa accordé à un film d'une interdiction de représentation aux mineurs de dix-huit ans sans conduire pour autant à l'inscrire sur la liste des films pornogra-phiques. Il en est résulté une harmonisation entre les dispositions du Code pénal relatives à la protection des mineurs et les règles de délivrance des visas à des œuvres cinématographiques. Sur ce fondement, a pu être légalement accordé au film Baise moi, un visa d'exploitation assorti uniquement de l'interdiction de représentation aux mineurs de dix-huit ans (CE 14 juin 2002, Association Promouvoir, Rec. 217).

Par la suite les litiges dont le juge a eu à connaître ont porté exclusivement sur l'étendue de l'interdiction dont un film peut faire l'objet : aux mineurs de 18 ans, aux seuls mineurs de 16 ans, ou encore aux seuls mineurs de 12 ans.

Depuis l'entrée en vigueur du Code du cinéma et de l'image animée, le contrôle s'exerce au regard des dispositions de l'art. L. 211-1 de ce Code, aux termes desquelles le visa peut être refusé ou sa délivrance subordonnée pour des motifs tirés « de la protection de l'enfance et de la jeunesse ou du respect de la dignité humaine».

L'interdiction de l'œuvre aux moins de 18 ans est apparue comme pouvant seule être légalement prise dans nombre de cas.

Le Conseil d'Etat a ainsi annulé l'octroi du visa au film Ken Park, en tant qu'il prévoit une interdiction aux seuls mineurs de seize ans et non aux mineurs de dix-huit ans, en raison du contenu du film : scène de sexe non simulée qui revêt un caractère particulièrement cru et explicite et d'autres scenes representant des adolescents en melant sexe et v10-lence (CE 4 févr. 2004, Association Promouvoir, Rec. 887; JCP Adm. 2004.1286, concl. de Silva; JCP 2004.II.10045, note Tifine; RRJ 2004.2647, note V. Le Grand).

Dans le même esprit, il a admis la légalité de l'interdiction aux mineurs de dix-huit ans du film Quand l'embryon part braconner, au motif qu'il comporte de « nombreuses scènes de torture et de sadisme d'une grande violence physique et psychologique et présente une image des relations entre les sexes fondée sur la séquestration, l'humiliation et l'avilissement du personnage feminin, dont la mise en scene est de nature a heurter la sensibilité des mineurs» (CE 6 oct. 2008, Société Cinéditions, AJ 2009.544, note M. Le Roy).

A été en revanche, annulée une décision du ministre de la Culture assortissant le visa d'exploitation du film Saw 3D Chapitre final d'une interdiction aux mineurs de seize ans alors que ce film justifie une interdiction aux mineurs de dix-huit ans, dès lors qu'il comporte «un grand nombre de scènes filmées avec un grand réalisme montrant des actes répétés de torture et de barbarie et représentant, de manière particulie-rement complaisante, les souffrances atroces, tant physiques que psychologiques, des victimes prises dans des pièges mis au point par un tueur, où elles sont incitées à se mutiler elles-mêmes soit pour échapper à la mort, soit pour sauver des proches » (CE 1er juin 2015, Association Promouvoir, Rec. 178; AJ 2015.1599 note M. Le Roy; ibid. 2108, concl. Lallet).

Le Conseil d'État s'est montré moins strict à propos de la nature de l'interdiction dont devait être assorti le film intitulé « La vie d'Adèle : chapitres 1 et 2».

Alors que la Cour administrative d'appel de Paris, avait jugé illégale l'interdiction de ce film aux seuls mineurs de 12 ans le Conseil d'Etat s'est prononcé dans un sens différent en relevant que si les scènes de sexe qu'il comporte, bien que simulées, présentent un caractère de «réalisme indéniable» elles sont « exemptes de toute vio-lence», «filmées sans intention degradante, et s'inscrivent de façon cohérente dans la trame narrative de l'œuvre, dont l'ambition est de dépeindre le caractère passionné d'une relation amoureuse entre deux jeunes femmes », ce qui justifiait légalement la position du ministre (CE Ministre de la culture et de la communication c. Association Promouvoir et autres, Rec. 644; AJ 2016.2278, concl. Bretonneau; D. 2016.2323, note Quiriny).

Le contrôle de proportionnalité a également conduit le Conseil d'État à annuler une décision du Ministre ayant interdit aux moins de 18 ans le film intitulé « Salafistes », au motif qu'il s'agit d'un documentaire, dont l'objet est d'informer le public sur la réalité de la violence salafiste sans la présenter sous un jour favorable ou la banaliser, et qui ne peut être considéré comme comportant des scènes « de grande violence » susceptibles de justifier légalement son interdiction aux mineurs (CE 5 avr. 2019, Société Margo Cinéma; Rec. 110, concl. Iljic; AJ 2019.1761, note M. Le Roy).

On relèvera enfin que lors de la pandémie de Covid-19, le juge des référés du Conseil d'Etat a souligné que « la fermeture au public des cinémas, theâtres et salles de spectacle porte une atteinte grave aux libertés fondamentales que constituent la liberté d'expression et la libre communication des idées, la liberté de création artistique, la liberté d'accès aux œuvres culturelles, la liberté d'entreprendre et la liberté du commerce et de l'industrie ainsi que le droit au libre exercice d'une profession ». Néanmoins, cette atteinte n'a pas été regardée comme manifestement illégale, en l'absence, à la date d'intervention du juge, de perspective d'éradication du virus dans un avenir proche (CE ord. 23 déc. 2020, M. Y. et autres, n° 447698, AJ