Examen oral : commentaire d'extraits d'articles ou articles.

Ex article 2 de la DDHC, un extrait sur la propriété, un autre sur la resistance à l'oppression, etc.

Ex article de la constitution suisse.

61-1 procédure QPC.

dire que celui là est mal ecrit, mal pensé, fausse protection ou bonne protection.

il veut une demonstration de droit fondamental : dire que c'est fondamental parce que...
dire que c'est pas fondamental parce que...


15 à 20min de préparation.

le sujet : tirage au sort
10 minutes d'oral. Si un peu leger ou moins de 10 min il pose des questions.

Il peut mettre un 20.

Supports :
- dalloz bibliothèque.
- cairn 
- sites officiels pour les constitutions
- sinon djtech mjp.

Bibliographie :
cours construit sur plusieurs manuels :
partie 1:
- manuel droit des libertés fondamentales de xavier dupré de bouloi(côté critique)
- frédérique rouivillois
- favoreu (pour le régime fondamental, le plus développé)
- si on trouve pas chercher cours plus développé pour plus d'informations

partie 2:
- roseline cotteron "liberté publique" pour le régime des libertés

obligatoire : lire déclaration independance américiane et les 7 premiers amendements.

initialement pas bcp de droits fondamentaux, mais rajouté après. C un système appart, une logique différente des droits fondamentaux.

---

4 choses à observer dans l'évolution des droits fondamentaux : car histoire pas une courbe linéaire, mais évolution qui depend des auteurs, etc. Peut ausi avoir niveau d'inflechissement des libertés fondamentales (ex confinement).

A) 3 mouvements progressifs de protection des libertés

premier mouvement : l'objectivation des droits, c le moment où on passe du droit traditionel au droit oral au droit écrit. Ecrit permet d'objectifier le contenu d'un droit.  quand on fige un droit, c plus compliqué pour l'autorité qui l'applique de tordre de droti.

c la tradition du droit écrit, tout le monde est au courant, on a objectivé une liberté. permet d'échapper à une partie de l'intepretation que peuvent en avoir les autorités.

certains déforment la forme de la coutume (prof pas partisant car coutume eevolue avec la comprehension des hommmes, et deformation par la bouche de chaque homme de la coutume). Si la coutume evolue le droit n'est pas figé, aloors que quand on écrit on objectivise le contenu d'une liberté.

Deuxieme muvement de proteciton des libertés : c le choix d'un type de régime juridique.

y'a des régimes juriqdiues dans lesquels il n'y a pas d'égalité devant la loi, devant le droit. Ex la monarchie absolue de droit divin (avec les lettres de cachets). 

les libertés naissant dans la loi, loi qui est faite pour tous. c un autre niveua de protection des libertés, tout on est libre par la norme, par le droit.  c la souveraineté du parlement, de la loi.

On protege pas tout , mais quand on protege on le fait pour tout le monde. Tout le monde est logé à la meme enseigne (masi probleme : qui décide quelel liberté on protege? c la majorité. Estce que les minorités osnt libres devant un système d'égalité deant les lois?)

3eme pouvement pour eviter la dictature de la majorité : pour eviter que la majorité oprime la minorité. C la constitutonalisation  des libertés, on est dans le choix d'un tupe de régime politque. 

pas bcp de bonne protection des dorits fondamentaux : car la fonction d'un droit fondamental c de proteger contre un abus, contre les abus de pouvoirs; Donc si on donneà un pouvoir le ouvoir legislatif le soin de proteger nos libertés on est dépendant de la bonne volonté de cette assemblée. Ex 1933 en allemagne, en 1940 en france, les parlements peuvent mal faire.

ce n'est pas une garantie suffisante, on peut pas faire entierement confiance au parlemetn. Il faut faire échapper au parlement le droit fondamental. Donc on le met dans la constitution, on met les droits au niveau constitutionel. Ils obligeront le parlement.

2 dérives : 
1) si on le met dans lac onstituiton sans juge, ça vaut rien. En france faut attendre 2008 qui instaure QPC pour qu'un citoyen ait le droit de souelver contre une loi la protection de sa liberté constitutionnelle.

donc quand on dit que démocratie est millénaire etc c relatif.

2) qui cjange la constitution? si c le meme organe qui vote les lois et change la constitution on a un probleme. Car si juge dit qu'on a pas le droit de voter la loi palrement peut changer la constitution et terminé les droits fondamentaux. 

4eme mouvement : protection de la procédure de chagement de la constitution : 
article 89 de la constitution, pas de référundum obligatoire (peut tomber à examen). c'est que si le président veut, si le président ne veut pas c le parlemetn qui va changer la constitution. 

parlemetn c Ass nationale et sénat. Si pdr recourt pas au referundum, on fait un congres et siegent ensemble les députés et les sénateurs. vote de la loi c 50% des voix (+1 voix dans chaque chambre), alors que au congrès on a mis une majoirté des 3/5, v'et à dire 60%.

Important : il n'y a pas de séparation entre les pouvoirs constitutuants et les pouvoirs constitués. 

les pouvoirs constitués c'est tout ce qui est prévu par la constitution. la constitution prévoit des pouvoirs prévus par lac onstituions, dits pouvoirs constitués. C la constitution qui les a fait. 

la constitution est censée être faite par un pouvoir constituant, càd un pouvoir qui crée la constitution. 

le parlement est le pouvoir constitué. article 89 la procédure par la loi du congrès c la numéro 2, procédure exceptionelle, masi la voix numéro 1 le pouvoir constituant c le peuple (via le referundum).

dans article 89, le président a le choix. et le choxi le plus fréquetj qui a été fait depuis 1958 c de ne pas demander au peule (24 révisions du congrès). Ex la charte de l'environnement, on a pas choisis ces droits fondamentaux. Union eurpéenne qui porte un ceratin nombre de libertés économqiues on les a pas choisis. referunder TECE le peuple a dit non. Le PDR a utilisé la deuxieme procéudre pour faire passer le traité par la voix du congrès. 

On modifie notre rapport aux libertés (retenir la phrase). pas forcement de dire que c grave, que c'est préjudiciable. il y a peu de pays dans lesquels totue révision constitutionelle doit être sanctionée par le peuple. 

ex confédération suisse (examen année dernière) : aucune réviison du pacte constituionelle ne petu advenir sans approbation du peuple. quand parlemen t a fini de travailler on vient demander au peupel. C'est la procédure de référundum obligaoire. Si modification de constitution sousmi à referundum obligaotire alors peupel controle, donc protection elevée des droits fondamentaux.

la suisse est un exemple concret de cette protection. Aussi bcp etats americians prévoient cette procedure de constitution (états fédérés), masi pas au niveau fédéral.

dans le referundum obligatoire, le parlement demande autoritisation au parlement. 

les suisses ont inventé une autre procédure : le référundum d'initiative citoyenne (le RIC). 

ya des ric reglementaires, des ric legislatifs (comme voulu par les gilets jaunes), et ric constitutinels. Le peupek se mobilise pour proposer lui emme une limite ou un nouveau droit fondamental. 

B) deux visions d'une société politique

tout au long d el'histoire il faudra se poser la queton d'un systeme individualiste ou collectiviste.

ce sotn des sociétés qu'on qualifie de "holiste".

Les individus ne sotn pas aucour de la société. Il y a une domination du groupe sur l'individu., une prévalence, une forme de superiorité de la collectivité sur l'indivdu. 

nous occidentaux ça fait plusieurs siecles qu'on a pas traversé de société holiste : les sociétés greques dans la grece antique, avaient une conception holiste du monde. 

on peut également penser aux théories de la souveraineté nationale. 

pas de liberté pourles ennemis de la liberté (saint-just). 

On protege les ennemis, avec un proces equitable, etc. 

on peut mettre en paralelle la grece antique, avec le regime de la terreur, revolution : société holiste ? (idée examen) ex bretagne vendée les genocides.

y'a des sociéts holiste soù les individus ne sont pas la cellule première d ela composition de la société. ils sotn des compléments, ils osnt la pour vivre au sein de la société.

au paralelle société individualiste. Auteurs dit que exces d'individualisme de nos jours, que indiviu est souverain à lui tout seul. cad que chaque individu exige des hcoses des autres individs.

une société indivudlaiste sont des sociétés où l'indiviu est au centre des considération de pouvoir, il y a une domination des intêrets individuels. 

on cherche plus à protéger la société en tant que tel, on cherche à proteger les indiviuds au sein de la société. 

on developpe au sein des sociétés indiviudalistes l'autonomie indiviudelle. 

càd qu'un individu dasn sa vie à lui il a des marges de manoeuvres protégées, c'est ça sa liberté. l'individu est autonome et on garantie unbenefice de sa liberté pour dev son autonomie, on a besoin de cette liberté.

exemple chacun a sa propre conception du bonheur (deeclaration indepoendance américaine "poursuit of hapiness"). 

personne petu me dire comment je serai heureux, mais il me faut une liberté de religion. 

en recherchant autonomie indiviudele on se rend compte qu'il faut developper société indiviudelel. 

si. on est different dans une société holiste, si on veut s'isoler, avoir ocnception differente de la société, vautviuex exister dans une société indiviudaliste que holiste. Les ameriianc a bcp de sociétés holistes (liberté de relgiion cahcun peut créer une église), y'a des syndicats pour défendre les laics. car tout le monde religieux etc, si on dit qu'on est athée, on peut perdre son travail etc. 

on va voir comment les droitsfondamentaux protegent autonomie individuelel. Plusiuers conceptiosn des droits fondamentaux.

C) 
en paralelle de cette confrontionatin société holiste et indivudalist,e y'a confrontation entre le droit politique et le droit naturel. 

le droit naturel c le fait qu'une société considere qu'au dessus d'elle, en paralele de'elle, dans la nature, c quelque chose d'imanant, il y aurait du droit à coté des sociéts humaines, et les ociété humaines ont opour vocatiin de retranscrire ce deoti naturel.

on dit que si l'homem pense, il doit e^tre libre de enser; sil se deplace il doti etre libre de se déplacer. 

c parce qu'il est comme ça qu'il faut lui reconaitre ça.

il est libre dans la nature donc petu pas le econtraind,re donc droit à la sûreté.

probleme de cette conception c qui est l'interprete, càd qui a dire qu'on reocnnai telle liberté. y'a un pb d'ou vient le dori tnatuel.

quand c le roi qui dit voici vos droits naturels, on depednd de la volonté du roi, c pas des libertés fndamentaules. parlement ancien régime dit voici quels sont vos droit, ca fait 800 ans que c comme ça, c tout.

bons aspects : on reocnnati l'homme en tant que tel. Droit naturel universaliste : il faut lui faire garantir un minimum d'uatonomie.

a la conceptiond u droit naturel s'oppose la conception du droit tout court. 

droit poltique : le droit n'est qu'un outil du pouvoir poltique. si on maitrise le pouv poltque, qu'on est à son origine, qu'on est e pouv constituat, on petu choisir nos libertés. 

on peut choisir no libertés fondamentales, car c un outil à ntore dispostion. Celui qui a le pouvoir politque fait ce qui'l veut.  le droit est un outil du politqueu.

mais le droit est un otuil du poloitque, si on en a pas besoin pk consacrer des libertés ? donc le droit detruira les libertés parce que c ce que la société a besoin a ce moment là. on peut conascrer les lbiertés qu'on veut mais aussi les supprimer. ex entrer en corée du nord on est suivi etc. liberté expression pas un droit au peupel souveran mais au pouvoir politique. 

D) 2 idéologies entre melées : celle de la démocratie et celle du constituionalisme. 

quand on a cherché à proteger els liberts pas trs dans le meme objectif. 

Premier objectif : le constitutinalisme. c ue façon de faire notre droitconstituionel. 

toute les dictatures africanes posseden du droit constituton,e mais consittution africaines ne sont oas animés d'un objectif/docrtrine constitutinaliste.

constitutionalsime :c utiliser du droit consttutoonnel pour limiter le pouvoir politique.

le droit doit venir limiter le pouvoir.

ya un peu de constitunalisme dans contiutin africaines c celels qui limitent le pouvoir des autres appart ceux qui rennes.

1215 magna carta : jean san sterre signe la magna carta. On limite le pouvoir du roi masi au proffit des bareaux. Ils uaront des dorit fodnamentaux mais pas le peuple.

les droits déclaratoires apparaissent en 1879 (verifier la date).

le constituonalisme est msi au service de la démocrate.


en résumé, y'a 2 quêtes histoirqes, 2 preocpations.

La premoière quete histpriqie c elle de la légitimité du pouvoir. le pouvoir au profit de qui? C la quette de démocratie, de la liberté politqieu de tous, pas de quelques uns. (démocratisaiton du pouvoir).

deuxième quete : c la quête historique de relativité du pouvoir. On ne veut pas que le pouvoirpuisse tout faire. on veut que le pouvoir soti limité au profit de qui? 

c le pluralisme politque ppur tous.tout le monde doirt pouvoir ocntester lepouvoir en place. auucn organe dans l'état ne peut pas tout faire.

avertissements :
delphine connes "2 idées recues planetn sur els droit et libertés fonadmentaux. La premiere est que les libertés sotn l'apanage de la démocratie, il ne pourrait y avoir .. la seconde repose au contraire que droits fondamentaux ..".

prof pas d'accord : car pense que les mdoenres apportent quelqeu cjoses mecanismes de protection grece antqieu apporte plus de choses. il faut du conceptalisme dans nos société. meme si protection suffisante hcez les grecs eput etre pas là ajd.

problématique: quel est le but d'une liberté fondamentale? qu'ets-ce que le caractère fondamental d'un droit? il ya probablement un probleme de définition de ce qu'est uen lbierté ou un droit ofndamental. Y'a un pb de notion.

autres avertissmeent : 
ce que le prof clairie de dorit fondamental :  c une lbierté par le plus haut degré normatif et protégé par le plus haut pouvoir poltique. il est fondamental aprce que décidé modifié protégé par le peuple, tous les pouv poltiques doivnet rester ces droits fondamentaux qu'on c'est donné nous meme.

ce sera une approche histoirque et chonologique.

# Chapitre 0 : Une histoire des droits fondamentaux

### I) Antiquités et liberté

#### A) Les vestiges écrits les plus anciens

dans le code d'Hammurabi en -1750, dans ce code y'a la mention de la volonté d'établir la verité et la justice, code a pour ofnction d'assurer le bien être du peuple et empecher le fort d'oprimer le faible. 

est-ce que le roi babylonien peut faire? dasn le code en théroie non. 

2 observations:
les termes sont extremements vagues, mais il y a une forme d'objectivation du droit, on l'a mis sur un support mateirel, il quitte l'esprit des hommes. Cette ciivlisation l'a mis par ecrit. y'a une foprme de liberté fondamentale (si on veut extrapoler) : assurer le bien être du peuple, c assurer la justice sociale. Eviter que le fort oprime le faible c de la protection dinvididuelel. mais dans ce code y'a rien sur al légitimtié du pouvoir, sur la lbierté poltique. Qui a ecrit le code, probablement le roi lui meme. rien sur la relativité du pouvori, sur ce que le roi peut faire. C que des déclarations di'ntnetion (très courant dans l'histoire). peut etre que ce code était une proemsse electorale. cette logique d'un organe qui protege les liberts pour els autres c le roi philosphe chez aristote. aristote n'est pas un democrate, sa cité idéale c chacun à sa plce. Inteligent à la tete, citoyen soldats protegent, meteques etrangers font du commerc,e esclave et femme travaillent. Machiavel reprendra la meme logique il parle de "prince éclairé", il vous donne des libertés, mais tout dépend de sa bonne volonté. que fait on quand la lumiere s'éteint : si sucesseurs arrivent pas de protection. dans code hamurabi tout dépend de la volonté du roi.

en -549, le cilindre de Cyrus, du nom du roi Perse, cette charte selon les auteurs contiendrait des dipsositons sur la tolérance religeiuse et sur la lbierté de mouvements, libre choix de sa profession. 

mais meme logique : c un roi qui fait des déclarations d'intention. 

#### B) la grèce antique : société holiste et naissance de l'individualisme 

y'a tt dabord des sociétés holistes masi également au sein des cités grecques et notemmetn cité athenienne la naissance de individualisme.

##### 1) les sociétés holistes

ce sotn des sociéés greques 

livre : luc ferry "sagesse d'hier et philospihe", debut ovurage société antiques et préantiques. il epliqeu ordre universle et naturel qu'il faut surtout pas contrebalancer.

pour une grande partie des grecs anciens, des helenes, l'ordre du monde est naturel. Ils vivent dans une société où il ne faut pas bouleverser l'ordre du cosmos.

si on peche par orgeuil, si ons rot de notre place à nosu on risque de tout bouvelerser, on ammene du chaos dans l'ordre politqiue. le grecs veulent de l'ordre, de la conformité sociale, c une société holiste où le monde ne se comprend que par la cité. Les indiviudus seule n'ont pas de droit,s ils ne sont libres que dans al collectivité. les athéniens ont des droits.

y'a un premier niveau de liberté à  travers lacaité : c celle que produira le modele athénien.

##### 2) le berceau de la liberté