###### B) Révolutions et textes fondateurs du constitutionalisme moderne

1) **L'Angleterre**

magna carta : n cherche à limiter les povours du roi. Les barrons arrivne tà arracher aux rois des garnaties procédurales et des droitrs fondamentaux qui beneficient qu'aux barrons.

cette victoir eest pas définitive. Le palrement va un peu s'nedormir sur ses acquis et il va y avoir une reprise de puissance d ela monarchie sous les tudors et sous les stuarts.

la monarchie limtiée va etre mise à mal au ryoaue uni : le roi va s'arroger de plus en plus de puissanc,e c une lutte de pouvoir entre executif et la naissance legislatif qui est le parlemetn (assemblée des barrons).

vers 1640, le parlement se réveille, l'assemblée revendique de plus en plu ssa place initiale, à contrebaancer les pouvoirs du roi.

grand texte qui fait parti de la contitution coutumiere du royaume uni : petition of rights votée par le palrmen tet qui est approchée par charles 1er, on retrouve la réaffirpation des prérogatives paroementaires, des dispositons de droit pénal, il peut mettre en doutela légalité de son incarcération. c une progression. c'est le début du droit à la sûreté. 

 puis guerre civile en 1642 qui va conduire à la défaite du roi en 1648. Condamnent le roi à mort en 1649, periode de républiqeu placée sous le protectirat de Cromwell jusqu'en 1660. de 1660 à 1688 y'a la restauration des stuarts qui acceptetn un textre voté par le parlement eoendat la peride republicaine, ils ne remoent sur le throne qu'en acceptant l'acte d'abeas corpus. on va reaffirmer la sureté, le droit au proces, essayer de limiter les abus de pouvoirs sur les individus.

très vite les stuarts essaient de rétablir une monarchie plus puissance, c la denriere revoltuiond es angalsi en 1688 (appelée la glorieuse révolution) elle ne conduit pas à la décapitation ud roi masi permet le retour définitif à une monarchie limitée consacrée par loi de 1701 appelée "loi d'établissemtn" qui limite pouvoirs du roi affirme la souveraineté du parlement. 

au royaume uni, ils ont fait des juges un veritable 3eme pouvoir. On a pas d eocntorle de constitutionaltié claire, y'a pas un rapport de norme à norme car pas de constitution. 

la common law est construite autour du poid des traditions et toute cette sédimentaiton historique 

pas de véritalbe controle de constitutinaité. Les juges anglais travaillent bcp comme des juges de la conciliation des lois, on va chercher à ocncilier l'application concrète de la loi pour respeecter un maximum les droits fondamentaux. les juges ont un très gros pouvoir au royaume uni, quand on a essayé de les intereger à la consturciton européenne posé bcp de problemes. UE demandait bcp de modifs au UK, qui disait que protegeaient suffisement bien les droits fonametnaux tous seuls.

avant pas de catalogue des droits fondamentaux, fallait piocher dans tous les textes poru trouver droit sureté, consement impot, etc.

en 1998 texte "Human Rights Act" le legislateur britanniqeu a copié co llé la CESDH.

depuis la creatione n 2005 de la cour supreme, y'a eu une 60aine d'incompatbilité des lois avec human rights act.

bon point du systeme angais c que ca fait tres longtels q'us cherchent à proteger individus (d'abord barrons pusi classs emoyenen puuis tout le monde) contre abus de pouvoir. Tradiiton deretenue où le pouvoir essaie de faire attention.

ils n'ont pas encore de juge de la constitutionalité des lois, et pas encre de constitutin rigide avec une separation claire entre pouvoir constitutant et pouvoir constitué.

2) **L'Amérique**
plein de partcularismes qui expliqient à quel constitutonalisme on v aaboutir. C la constiutitn theroiqei de reference parce que ce osnt des peupels qui vont arriver sru n territoire ou y' apas de puissance etatiuqje.
les individus vont pas inventer l'état. 

les anglais, les frnaçais ca va etre dur de progresser vers la républqiue car les royauté defendent leru propre jeu. 

amerique peuvent créer leur modele ex nihilo. Les colonies américaines se sont fondées en partie sur la fuite. Les colons américians fuient l'europe contientale qui est oppressive. 

les colons habitant les ameriques (les americians) vont etre fédérés sous des colonies britaniqeus et d'autre sosu les colonies françaises. affrontement permanants entre anglais et français. les anglasi vont gagner. Levenement c'est que ces colonies britaniqeus sois disant fondée y'a qq centaines d'années elles vont subir l'opression de la couronne britanique. C un parlmen tà londres qui va décider et voter des lois qui s'appliqent sur tout le nouveau monde.

slogan qui va naitre "no taxation without representation" donc retour à la magna carta de 1215 il faut un consement à l'impot.

la guerre depdencanse de declance face à la couraonne britanniqeu. 

le texte qui en découle (aller la lire). declaraiton indpedneance dses usa 4 juillet 1776 faire attention axu justifications approtés et exigeances des colons ameriicans "lorsque le cour des evenement shumain il deivent necessaire .. dissoudre liens polituees .. "

"nosu tenons... tous les hommes sont egaux.... certians droits inaliénables DIEU" == (droit naturel).

ils disent "le créateur" c un courant universalite. 

pas e coirnat tyranicide, ils veulent etre independant, pas decapiter le roi.

la decal d'independance aboutit à longue guerre, confederation des colonies, traité internationale ntre les colonoes va creer des instituton faible (pas de systeme d'impot etc). 

les colonies vont ressentir le besoin de creer un reigme politique bcp plus perfomrant, c la naissance de l'état fédéral americain. naisasnce de lac onstitution federale americian de 1787. Cons extremetn courte et précise.

art 1er : les pouvoirs du congres
art 2 : le president
art 3 : la cour supreme

c une separation stricte des pouvoirs. 

en 1787 y'a rien en ce qui concerne les libertés dans la cons federale americiane, parce que al plupart de etat sfederes disposent de leur propres constiutiton, et que les prepmeres dispositon de ces constitutosn sotn des catalogeus de droits fondamentaux.

article de THesman (constitutionalsite sous la 3eme repulbique) motnre que influenc ede la DDHC c quasoement copié de de dispoistion consitittonlele sdes etats fedérés americiasn. ont bp infleuncé revolutionaires français.

etat federal va ressentir le besooin d'affirmer à son tour un catalogeu des droits fondamentaux, revision plus importante de la constitution ameriicane (encore ajd), c introduction de la Bill of Rights (meme appelation qu'au UK) qui va ontrudre les 10 premiers amendaments a la cons federale americiane.

dans amendnemetns pleun de choses : liberté religion, lib d ela presse, lib expression, lib de reunion, lib de pétition, contneu dans le 1er amendement. 

(copier coller)

2eme amendement : le droit de detenir des armes, car ameqiue se sotn construit sur une revoluton armée. C'étit des paysans ameriicans qui ont pris leur carabine et on fait la guerre totu seul. 

droit de detenri des armes c la conseration mateirelle du droit à la resistance et à l'opression. 

4EME : droti au domiicle et à la vie privée.

5eme et 6eme : procedures qui tiennet à la sûreté pénale, tout un ensemble de disposifs proceduraux. 

8eme amendemen ; interidciton des chatiments cruls et habituels. 

art 3 cons federale americiane : tot le pouvoir judiciare est confié à une cour suprême, elle peut tout faire. tous les contenteiux de la constitution il peut en connaitre.

arret fondateur de controle de constituiatnié des loi : Marbery vs Madison, rendu en 1803. une loi fédérale est invalidée au regard de la constitution.

3) **La France**

les revolitionaires vont avoir un rapport au juge tout a fait particulier, qui s'explique encor eune fois par l'historie.

sous ancien reigme le roi créaiet des charges à acheter au roi. On acheteune charge de juge. les cas d'abus de pouvoirs et de muavais ugements etaient recurrents.
la noblesse de robe composée de tous ces métiers à charge va essayer de limiter les pouvoirs du roi à leur propres benefices, et ils vont rendre un certain nombre de jugements.

un jue sous ancien regime siege sous le parlement. lorsque parlemetns vont essayer de resoudre un certain npbre d'affaires vont essayer de découvrir les lois ofndamentales, qu'ils vont supputer une cosntitution française oour s'opposer au pouvoir royale, et invalider les ordonances du roi. Va profondemetn amrquer la société d'ancien régime.

dans monarchie absolue de droit divin c dieu qui exerce son pouvoir par el rooi, donc voir une institution si faible s'opposer a la volonté du roi ça a choqué enormement.  cSI e juge  pas encadré a role de simple bouche de la loi, il peut s'en prendre au souverain. 

quadn reovlution francaise, pas la meme consdieration que ls americians. On se dit qu'il faut pas de 3eme povoir dans le logiicel frnaçais. On va mettre bcp de temps à developer le pouvoir juridictione, 300 ans à developperune jusitce constitutionelle.

il faut attendre 1958 pour que ocntrole tres reservé, puis ouvrir la saisine aux senateurs, puis QPC en 2008.

en 1803 un americian peut saisir la cour supreme d'une violation par le legislateur federal ou par le president de la federation des es droits fondaemntaux. 

en france a cause de la peur des juges faut ttendre 2008 pour qu'un ciotyne puisse saisir par intemediairedes jugees puisse saisir le juge consittutionel. C pas le meme rapport au juge constitutioonnel. 

article 61-1 a examen, faut parler de ces differents rappots aux juges.

on aura pas le meme rapport à la protection procedurale de la constitution.

en 1789, le roi est à l'origine du changement de régime malgrès lui.  le royaume de france est en crise economique. le ori peut pas lever de novuel impots sans convoquer les etats generaux, pas convoqués depu s1614. 

le roi decide de convoquer les etats generaux, mais erreur quil fait est que sous ancien reigme, quand on convoqieu etat generaux, quand chaque ordre se donne des deputés, ils vienet avec des cahiers de doleances, qui contiennet des reponses à la convocaton du roi. c'est le mandat impéraitf : on lie notre élu. 

le roi de france a convoqué les etats generaux sans mandat imperatif, ils auront unqiuemetn le pouvoir de resoudre la crise financier. va y avoir un coup de force du tiers etat, et va convenir du'ne nouvelel constitution pour le royaume. certains clergé et nobelsse vont lere jooindre, vont sieger en tant qu'assemblrée natioanle qui se donne la mission de donne rune nouvelel constitution à la france. 

vont aboutir plusieurs grands texte susr abolition des privileges, sur interdiciton des corporations, et surtout la declaration de homme et du cityen de 1789. C celui qu'on utilise encore ajd.

attention : à l'oral toijors donner la date de la DDHC, car y'en a eu plusieurs.

la revolution aboutit pas à la chute de ma nonarchie. ils vont reussir, et donnerune cosntitun à la france, mais c pas une république. C dabord une monarchie constitutionelle à pouvoir limitée. C uen revolution à l'anglo saxonne. On veut juste lilmiter ses pouvoirs et proteger ses droits fondamenatux;

mais pas de juge, personne ne protegera cette constitutuon.

louis 16 accusé de haute trahison. Mais 2 ans d'existence d'une monarchie constitutionelle dans laquelle on retrouve les droits fondamentau de 1789.

ce fonctionnemetn qui marche pas tres bien va rester jusqua la 3eme république.

1789 a 92 : monarchie limitée 
92 on coupe la tete du roi
la prmeiere republqiie de 93 à 1804 : les insitutiosn ne focntionnent pas.  c un chaos instituionnel. La Terreur c'est des charettes de gens condamné à la guilotitne pendant des années (genocide vendéen). la DDHC est pas tout de suite bien vu. saint just "pas de liberté pour les ennemsi de la liberté", les droits foanmtnaxu c unqiuemetn pour les personnes d'accord avec le régime. comme Hamurabi, pas plus de valeurs, pas de protection des droits fondamentaux (parallele).
1er empire de 1804 à 1814
1815 on retabie la familel des bourbons sur la trone de France (restauration monarchie absolue).
en 1830 retour à la monarchie limitée
1848 revolution française, car c elle qu iaboutira au suffrage universel direct masculin. 
2eme républiqeu : Louis napoleon, premier president.  2eme republiqeu infleuncé par tocqueville influenée par amerique. on essaie de faire parele nfrance.
elu que pour 4 ans et doit partir car mandat unique. 
cour d'état. 
1870 : 3 lois vortées en 75 qui sotn losi constiutitonelels provisoires qui seornt les plsu longues de l'hstoire constituienlel française jusqu'a l'an dernierR.

evolutuon de la consecration des droits fondamentaux en france :
- 1793 nouvelel constituton avec unenoivelle DDHC, qui fait parti de la 1ere constituin ui n'est jamasi veritablement appliquer. 
- periode du directorie qui va faire adopter a assemblée uen declatarion es droits et des devoirs de 1795
- sous l'empire pas ed declarationd es droits fondamentaux
- restuarant en 1814(monarhce absolue) et 1830 on la negocie, adns ces 2 chartes rien sur les droits fondamentaux. Qq references amsi purement delcaratoires (pas de procédure, pas d'organe chargé de veioller au respect de ces droits fondamentaux).
- 1848 : instauration de la 2eme repblique : on veut copier els ameriicans. on voit apaparitre les droits sociaux (liberté du travail et de l'industrie art 13 cns de 48; ensiegnement primaire grautit, egalité de rapports entre patron et ouvrier, l'assistance aux enfants abandonnés)
- 1852 : seconde enmpire, fin du developpment des dorit sofndamentaux dans la cosntitution.
- sous napoleon 3 : logique de prince éclaire, l'empereur consent à ce que certains droits et lib soient reconnus. (code hamurabi exemple)
- 3eme repuluqe : y'a rien dans la constitutin, grands juristes vont debattre poru savoir si DDHC de 1789 peut deenir un texte de reference pour els juges ou pas. on est dans un systeme légicentrique (la loi est souveraine, car la loi est l'expresison de la volonté generale, donc pas de limites). On est revenu à un risque de tyrannie du nombre. (donc pb poru els minorités). Allemagne, italie, tous grand regimes parlemetnaies de reoeus sont legicentrique. 
- 1933 arrivée au pouvoir de Hitler poru que parlemetn se mette à voter legislation contre minorités. En parallele ona tous fauté à cette epoque, italie connait le fascinme de mussoluni, qui a fait autant de mal au droit fonamentaux que le regime nazi. Idem URSS, systeme collectiviste qui a pour ojevctif d'arriver à un humaion 2.0 doù les goulags. 
- 1958 et 2008 pour que jusutice ocnstituitnelle soti installée en france (sous 4eme publqiue le comité constitutonel ne fonctionne pas).
- décison DC 1971 : liberté d'associaiton, déclaration d'indepdence du conseil consittuitone

en parallee de la jusutice constitutionnel, y'a echec des relatiosn internaitonales : echec de la société des nations (ancetre de onu).

on instaure charte des nations unis, et la mission des natiosn unies c le maintient de la paix. 

###  4) epoques contemporaien : de 1945 à nos jours

