- rissuqe usurpation su parlemetne peut gerer les droits
- isntitutionalisation des droits : il fautun controle

##### 2) le berceau de la liberté

dans la greèce antiqeu 2 type de cités : celles qui vont limiter le modele athénien et celles qui vont limiter le modele de sparte.

spartes défend un régime royaliste. A sparte reignent les rois, et à athenes est censé reigner les citoyens.

cette opposition va durer tres longtmeps, et surtout les deux cités ont se lvirer une guerre extrememtn longue (guerre du péloponnèse) qui va oposer la Ligue duDelos à la ligue du Peloponnese.

Sparte a gagné la guerre, masi le modele athénien va considerablement marquer les esprits car c innovent, dans le monde connu et ecrit c les seulsq ui font ça.

on parle de athene du 5e siècle avant JC, celle de Pericles (car va connatre une sucession de regimes).

que va apporter ce modele athénien ? athene va consacrer 2 pricnipes, c'est l'isonomia, et l'iségoria.

c'est 2 concepts qu'inventent les grecs à athene. 

Le premier concept isonoma isignifie l'égalité des citoyens devant la loi. on depasse l'objectivation, on va dans la façondont on applqieu le systeme juridque. Le citoyen a athene est considéré comem libre tant qu'il obeit à la loi. C compatbiel aev leur conception cosmogonique de société traditieonelel. Le citoyen est libre dans la cité tant qui respecte la loi. MAis qui fait la loi?

a athene, on adjoint à cette egalité entre citoyen un autre prncipe qui est l'iségoria, qui signifie l'égalité de chaque citoyen a prendre la paroel à l'ecclésia, qui est l'assemblée des citoyens. 

l'ecclésia c une assemblée des homes lbirs mais qui est souveraine, qui va donc voter une loi. On consacre égalité devant la loi, ça permet au sujet de maitriser sa liberté. 

le citoyen est libre parce qu'il participe à la confection de la loi, et il y obeis, il s'y soummet dans les meme termes que tous les autres citoyens.

chez les grecs on cherche la liberté mais on la recherche par la legitimiation du pouvoir politque, c les individus libres qui vont proteger eux meme la lbierté.

examen : il faut mettre en perspective un systeme de protection des libertés ? estce que c satisfaiant? pk on est pas rester à la liberté des grèces antiquies ? 

mais ça foncitonne que dans société collectiviste. Benjamin Constant (lire ça fait 10 pages) a donné un cours sous la restauration, cours publié "de la Liberté des modernes face ç celle des anciens".

pourquoi le modèle grec pose probleme dans des sociétés individualistes ? parce que le cityen n'est pas protégé en tant que tel. Si à l'ecclésia on propose une loi pour qu'on s'accapare la propréiété des riches et qu'on redistribue les biens au pauvres, alors on le fera. 

c la le défaut dans la cuirace du systeme athénien qui critiqueront aristote etc. Car c'est la loi du nombre. 

ils ont peur de la dictature des pauvres, des faibles, du nivellement par le bas. LEs plus défavorisés peuvent essayer d'usuprer la sitaution des plsu favorisés, ou au contraire si favorisé plsu nombreux. 

si on vote qu'à la majroité, la majorité peu oprimer. 

benjamin constant explique que le système grec ne protège aps l'indvidu en tant que tel et s'expose à la tyranie de la majorité. Donc un système loauble en lui meme, dans sa pratique petu condurie à supprimer la liberté des autres citoyens. 

c le mouvemetn du parlemetn souverain : le mixte de la loi qui ne peut mal faire, que les revoliutionanrie ont fait. 

il faudra attendre attrocité de la 2nde guerre mondiale avec le fait qu'ne assemblée a voté des lois meme liberticides pour qu'on sache que parlement souverains peuvent mal faire, tombent dans la derive de la tyranie majoritaire. 

le pb d'une lib fondametnal, faut qu'elle soit protégée contre vents et marés, proégée poru les minorités, pour tous les individus.

si on dit que fodnaemntal que parce qeu pas cahngé, elel perd de sa superbe. 

c pas aprce qu'une assemblée vote qu'on est dans une protectionde s libertés. Risque de la tyrannie majoritaire.

il y avait dans la grèce andtique des procédure qui ont cherché à eviter cette derive (benjamin cosntant en parle peu). Procedure qui permettaien d'instaurer une rotativité des citoyens aux fonctiosn politiques. 

tout le monde fini par etre juge au moins une fosi de sa vie, sait ce qu'est la lourde charge d'etre jgue. Il fera preuve de modération. Ca crée une forme de retenue, forme de limitiaon du povuori politique? 

a athenes procedure juridicitonelepour attaquer qqn personellmetn si rpoposait uen loi contarie à l'interet general. C la procedure du Graphé paranomôn. 

deuxieme procédure c l'ostracisme  qui permet à l'assemblée des cioyens de priver de ces droits politiques un autre citoyen. la plupart des ahteniens cnnus ont été ostracisés. Des qu'un homme devenait trop important la cité se protegeait de l'homme providentiel. C pour eviter les César. Pericles le premier a etre ostracisé. il est plsu citohen : continue à vivre à athene, plus d'ecclsia, etc. 

probleme qui n'est pas réoslu : c l'autonomie individuelel. L'individu ne compte aps. C violationd eds orits. individuels car citoeyn devenu connu, pas besoin d'une faute pour l'ostraciser. 

les procedures de la grece antique apporte pas de réponse la dessus : l'indiviud n'est pas protégé en tant que tel, il a pas le droit à la vie privée, pas de liberté de culte. On doit venerer le dieu de la cité. 

l'autonomei individuelle : politique c polis la cité, si la cité peut s'occuper de tout, dans un systeme traditionaliste collectiivste assemblée de citoyen peut voter des lois sur tout, et tout el monde devra s'y plier. Y'a pas de spehre d'autonomie de l'individu. 

dans société individualite on dissocie vie publqiuee te vie privée des individus. ça crée des spheres indivduelels de liberté (c''est ça l'autonomei indiviudelle).  y'a des libertés inateignables, c la vie privée,c là où réside la lbierté. Dans les sociétés qui s'ocucpen de totu ça existe pas, docn certaines libertés peuvent pas etre consacrés. 

dans société indivudaliste l faut reconnaitre des zones où état ou puisances pblqieus ne peuvent pas aller, sinon la lbierté sera soumise à la collectivité, avec le risque de tyrannie majoritaire.

chez les sophistes, Protagoras va professer une ceratine philosphie "l'homem est la mesure de toute chose". 

les stoiciens proneront la dignité humaien, qu'ils soietn de la cité, cité adverse ou pas citoyen. Ils vont theoriser l'universalité de la conditon humaine, on pense l'individu en tant que tel a travers el monde. tout ce qui est humain a des qualités communes, qui devront correpsondre plus tard à des lbiertéz communes.

il y a le "connait-toi toi meme" qui renvoei à l'importance de l'individu au sein d'un régime. Puis "je sais que je ne sais rien" de Socrate. L'humilité socratiqeu joint aussi le principe de la limitation du pouvoir. Il admet qu'ne conre verité est pssobiel, le débat, le pluralisme.

hans kelsen : "la démocratie, sa nature, sa valeur" va dégager le rpincipe de la relativité des valeurs et des connaisasnces (réf pour l'oral). (je sais que je ne sais rien de socrate)

epicure va proner le replis de l'individu personnel, la jousisance de la vie privée. "lorsqu'on se suffit à sois meme, on arrive à posseder le bien inestimable qu'est la liberté".



#### C) La Rome antique et le droit des gens (de -31 a 476).

##### 1) Le droit romain
du pt de vue du droit, y'a une certaine similitude de la grece antique. Les romaisn beneciifent de droits et parfois de lbieréts que par la loi, que par un texte voté par le sénat de rome.

diff avec modele athénien, rome sera incapable d'inventer la democratie. ROme va pas chercher à creer une rorativité des fonctions, une resp personnelle des inddividus. 

ROme invente l'état puissant performant, athene la democratei.

si rome invente pas vrmtn la democratieo, 'a plusiuers traces de garantir la liberté des citoyens.


déjà y'a l'instauration d'un droti écrit. C premiere forme de liberté qui es tl'objectivation des droits. 

on passe dans société indidualsite, bcp moins collectiivste, masi on va y perdre la participation des ciotuen sà la vie politque. 

le ciotyen a l'imrpession de particoer aux afafies poliotques, alorsq eu'en realité tenu par differents clans et familles. 

mais parfosi dans uen dynamique de prince éclairé, on trouve des grands textes à rome. Exemple le plus souvent cité c la loi des 12 tables. 

c la reconasiance d'un cerain nombre d elibertés poru totu citoyen romain. Y'a une objectivation du drit, reconnisnce de liberté indivudelle, mais pas de liberté politque. 

en revanche ce n'est pas un processus purement déclaratif, la loi des 12 tables étaient proteges ar des elus spécifiques, appelés les Tribisn. Ilsa vaient pour fonction de recevoir les plaintes de la plebe, et alleitn defendre la cause de ces citoyens romains en justice. 

##### 2) La foi : Le christianisme

e christianisme va s'épanoir non pas dans la rome republicaien masi dans al periode imperiale. C grace à l'empire que le crhistainisme va connaitre le succes qu'il a connu. eglise catholique va copier les instituions romaiens. 

eglise va se structurer. Le clergé de eglise catholiqeu va imiter les isntitutiosn romaiens. ex pape porre du violet en reference à emepreru.

avec le christanisme, on pense l'individu en tant que tel, mais en plus l'indidu possede sa sphere souveraine. Il possede un espace de vie où il est le seul maitre de sa libert. 

il faut rendre à cesar ce qui es à cesar, a dieu ce qui est a deiu : séparatiion etnre etat qui s'occupe de l'ordre mateirel, dans le monde physyqieu, et c eglise qu is'occupe de l'ordre spirutuel  et va limiter le pouvori temporel. c la querelle des deux glaives. 

l'eglise va jour un role de temperance puis tout au logn du moyen age et de la renaisance va joeur un role de temperance des puisasnces temporlles; Le pouvoir des rois ducs et autre seront limités par la foi catolique, par l'ordre spirituel. 

s'illustre d'uen mutltude de façon : 
- la paix du christ quadn elel est crée c un movuemetn pour limiter le nombre de jours où on a le droit de faire al geurere, intedit de piller region assieger etc. eglise va renier sur les comeptences regaliennes es pouvoris temporels. le clergé et al papaté vont interdire utilisation de certaines armes ex arbalettes. 
- ennemis tolérés et actions intolérables : on tu eun heretique c pas grave, bruler sociere ca va, masi on tue un autre chretien c un meurtre. 

puis bcp institutiosn dev par eglise : des couvnats pur rendre soin des femmes deleces, hospices ancetres des hopitaux santé publqieu, y'a une moralisaiton des comportements sur le viol maraige divorce la filiation. 

a coté de ordre de saint lazard y'a ordre dominicain. on assiste à la naissance de droit au proce,s de la sureté, de lajustice sociale, emergence de certaisn droits sociaux masi pas protés par la puissance temporelel. 

est-ce que c efficace ? procédure deoutée par les chretiens c'était excommunier, a eu un poid enorem. 

critique : on est dans la logique d'un prince éclairé, qui es tl'église catholique romaine. Parce que c l'église veut, mais personne ne controle l'glise. Qui protege les citoyens de l'église? le protecteur peut pêcher. eglise cahtolqie va pporter du meiux masi pas encore protection satisfaisante des libertés. 




### II)- Moyen age et liberté

Au Moyen age, va y avoir des epoqeus e des contextes, ou on va rechercher uen limiation du pouvoir. 
ages sombres : tout ela periode des invasions barabes où y'a un muvement de patrimonialisation du pouvoir, càd que le pouvoir va devenir une chose exclusivement privée, elle va rejoindre le patrmoine des indiivuds. Un des merites es romaisn c d'avoir théorsi la res publica, la chose publique.

un systmee republiqiain de base est un systeme qui a pour vocaiton de regir dce qui est commun, on gere les affaires de la cité.

avec efondremetn de l'empire, idée d'un droit public va disparaitre, tout devetn privé. les signeurs rendent justice et le font car ca leur appartent :: font la guerre, emettent leru propre monnaie.;

tte les competences regaliennes devient des attribus des seignerus feodaux. avec cette patrimonialisation du pouvoir va apparaitre tous les asu possible sur le dori t et les liberts des ndiviuds.

libettés sont pas protégés de maneire objective, mais depend de al vlonté du seigneur. 

face a ce recul, un mouvement théorique va naitre accompagné d'un mouvment jurique.

#### A) Le mouvement théorique

saitn thomas d'aquin (13e siecle), et francisco suarez (15e siecle), ces auteurs vont theoriser un droit naturel quis erait d'origien divine, càd que l'ancein droit romain qui prevoyait des perogrative,s droit et oblgiations des indiviuds va etre reactualiser pour essayer de crer une origne divine à ce droit des ges.

si on fait ca on limite le pouvoir temporel, car la qualité d'etre humain va fonder nos libertés, plus la volonté du seigneur. C psk creature de deiu qu'ond oti etre traité d'une certiane faon, respecter integrité physqiue etc.

a coté de la limitaiton de pouvoir, y'a tjrs lal recherche de la légitimtié du pouvoir. 

a coté de ce droit nautrel de nature divine va apparaitre les auteurs qui sont les précuserus de la souveraineté populaire. 

Marcile de Padoue, guillaume d'Occame, Nicolas deCuse. 

ils ont en commun le fait d'epxlique que le loi ne reigne qeu par le consentement du peupel. le roi ne fait pas ce qu'il veut car si'l deivent tyranniqe, arbitraire, il se met quelqeu part à violer le mandat implicite que lui a donné son peupel de gouverner avec bienveillance, justice, droture, respect de la dignité humaine.

theorie du tyanicide : on peut se debarraser d'un tyran par assinat revolte revolution. le roi doit respecter les droits et lbiertés fondamentales de ses suejts. 

on va notament trouver Locke, montesqueiu, rousseau qui sotn els theroiciens ducontrat soical qui n'est ien d'autre que 'lactualsiation de la tjheorie de la souveraineté popularie. '

les constiuttioanlsites de la revoltuon americiane theoriseront un contrat social constiution,el. 

on voit une filiation theorqiie : histoire prned une suele e tmeme direction. 

#### B) Mouvement juruiqeu : des limites aux pouvoirs monarchiques

##### 1) Le mouvement des chartes

au sortir des ages sombres toutes les grandes villes vont se devlopper economqiemetn (paris lyon nantes etc.).

c un vrai mouvement juridique du 14e siecle a fin 15e.

une charte est uen mini constitution qui est donnée à une ville, c le mouvement des chartes en france.

la charte est generlaement consetie ou octroée par celui qui possedait le pouvoir initial. On est unseigneur féodal, sur nos terres se dev une grosse ville, y'a de plus en plus de contnetieux, certisn seigenrus on pas argent pour dispenser eu meme la justice.

puis movuemetn de délégation : seigneru va donner atuonomie a la ville via la charte. 

la plupart des villes au 14e siecle se donne des represenants elus par le corps politqiue de la ville en quesiton. c une legitimtié du pouv politque.

des libertés vont naitre dans les villes. C uen limitaiton consentie.

parfois certaines chartes sont arrachés par lesa rmes, certeins villes se souelvent, font la geurre aux seigneurs feodaux et acquierent leur lbierté. Royaume de france gangréné par multidude de villes libres.

lorsque ces chartes ne concernent plus uniquemetn des villes mais des royaumes : en 1100, premiere charte d'un roi qu'il donne a son royaume, henri 1er proclame la charte des libertés. Y'a un jeu de pouvoir different en france et en angelterre, et problament encore diff dans pays europe ocidental;

en angleterre, les diff invasiosn fontq ue la noblesse guerreiere pas assez pussante pour s'imposer face à la bourgeoisie. la noblesse s'alliatn à al bourgeoisie va peser contre le loi. 

querelle enre barons naglaise et monarchie anglaise. barorns anglais suffisametn de pouvoir pour limiter pouvoir royael. C premiere quete de limitaiton de pouvoir royale, masi pas de recherche de legitimation du pouvoir.

apres 1100, la chart de 1215 Magna Carta de jean sans terre. c un mouvemen de limitaiton du pouvour roayl par une charte. querelle monarhcie en angelterrec si droit a pouvori de lever impot sans consentemetn des barrons. 

en 1215, les barrons gagnent et insaturent plusieurs principes dans cette grnade charte (charte imposée au roi par les barrons). Un noble petu pas etre rpsi jeté en rpison sans connaitre les chefs d'accuasaiton. naissane du droit de sureté.

le parlemetn siegera toute l'année, pas que institution provisorie.

a partir de la magna carta, toute les autres chartes angalsie reprendreont et perfectionneront ces principes. 

en france ça se passe pas du tout come ça, le jeu des pussance fait ue la noblesse guerreier eest tres fort, elle a pas besoin de la bourgeoisie pour assoir sa puisance. Va apparaitre en france un muvement inverse : les bourgeois vont s'allier au roi. Grace à ça que la monrcie absolue de droit diivn va s'insallte ren france.

en 1215 apapttioon monarchie constitunelle au royaume uni. C uen monarchie limtiée. 

alors quee en france, les bourgeois vont s'allier avec le rois pour renforcer les pouvoirs de la couronne et grignoter tous els privileges de la noblesse, va permettre monarchie absolue de concentrer tous les pouvoirs entre les mains du roi. 

##### 2) La recherche du consentement de la nation

le roi est sensé pouvori consulter la nation. pas de palremetn permanant en france. 

attention : parlemetn sous l'ancien regime ce sont des magistrats.  ils sont craints parce q'il abusent de leiurpouvoir sous couvert de l'auroitré roayle.

qui est le legislateur, en france ce sont les etat generaux. en theorie en france c la natoion, mais représenté par les etats generaux. 

la sociéé francaise est une société do'dre (clergé nobelese tiers etats) . bourgeois nobles et clergé vont se donner des députés. EG vont etre bcp concoqués au 14e siecle. Le roi dit j'ai besoin novuel impot, etats generaux repondent à la question. le clergé cosnent, la noblesse consent, le tiers etat s'oppose, car c lui qui paie. 

ces etats generaux c un parlementarisle à 3 chambre. Mais sont convoqués que par le roi, et le roi va de moins en mois convoquer les etats generaux. 

on a evoltuion differente systeme anglosaxon. 

mandat donnés aux elus : on trouve tout ce qu'il y aura dans la DDHC, 4 siecles en avance. Etats generaux de 1484 le peuple demande "les cahiers de doleances se montnrent particuleiremetn exigeants et prevoient une foule de question, ils prevoeitn la periodicité des etats geenraux (paremet, permant mais on aura pas), on demande que le gouv emane en partie de la hcambre, la supression des COMPETER, election des magsirats, redaction officielel du royaume (objectivation des droits et libertés poru qu'aaraisent dans uen norme). 

en 1484 les françasi demandent du droit ecrit, on veut objectivation des droits et libertés. Ils demande à ce qu'on déclare inaissisable les bestaux, outils et instrumetns lnaissaries au labourage (demande de reconasance du droit de propriété aux agriculteurs). 

on demande abolition des douanes interieurs : toute nfrastructure on payait (ex porte de ville) car patrimonailsiaiton du pouvoir, onpaye au seigneur.

c'était les etats generaux de tours de 1484. on trouve donc des droits fodnamentaxu qui apapraitremetn avec la DDHC. 

etats generaux on vonqoque bcp au 14e siecle, un peu en 15e, mais pas depuis 1614. 

##### 3) La renaissance et l'époque moderne

###### A) Les courants théoriques qui ont travaillé la rennaissance

ce courant va etre rpris mais il va se dispenser du recours à dieu. On va reconnecter bcp plus avec le droit romain en reconasasnce aux hommes des droits et libetés pas parce que créature de dieu mais parce qu'il est homme. 

ce mouvement du droit des gens laicisés est porté par suarez et aussi par Vittoria. 

cette deconection de la religion est dû à un aure mouvemetn theoriqe qui est la revoluton commercienne. 

entre la recherche de la coansiacne experimetnale, càd le savoir vient de l'experience pas de dieu (c le je pense donc je suis de Descartes qui relativise bcp le pid de la relgiion, y'a une laicisation des facultés humaines et de ses libertés. 

helio centrisme sera definitivement affirmé à la renaissance fera aussi relativiser bcpd e coses, pemrettra à bcpd e penseurs de s'extirper du carcan de la foie catholique.

on va plus penser l'humain en tan tque créature divine.

il y a le dev d'une philosophie humaniste et universaliste, l'exisence d'und roit naturel de l'homme meme sans dieu et les auteurs qui vont continuer ce courant c Grotius et puffeldorf.

tous les theoriicens u contrat soical 'loce montesqueiu rousseau sont acomapgnés des philoophes des lumieres ex voltaire souvent considéré come un des père d ela liberté d'expression. "je ne suis pas daccordf avec ce que vosu dites mais je me battrai..;" ila derendu liberté reliieuse lib d econscienc ed'expression etc.

Quesnay et Miraeau vont defendre les libertés economiques, reconnatire dorit d epropriété, libeté de cicualtion des biens marchandises etc. (grande maximed e l'UE). 

diderot et dalambert sont des encyclopedistes qui defeodrnt la quete de la raison criitque. L eje sais que je ne sais rein de saocrate ils sont des continuateurs. C al relativité des valeurs et desconaisacnes, il faut une quête du savoir.

l'obscurantisme au moyen age va faire bcpd e mal au citoyen lambda, ex la medecine. car a force de tout ramener a dieu on empchait le dev de la medecine, d'un droit à las anté. 

sur les theoriciens du contrat social : on voit reapparaitre les 2 quetes limitaiton du povuori et legitimation du pouvoir. 

derriere la theorie du contrat sociael  c elaboration d'une therrie de cosnentmetn au pouvoir, c la quête de légitimité, masi cette associaitond es 2 quetes on veut consentir au pouvori parce que c la seulef açon de proteger nos libertés contre ce pouvoir. 

si on pustule un etat de nature ou on est tous libres, pk on se donnerai tun etat? C pour eviter la geurre de tous contre tosu "l'ohmme est un loup pou homme" hobbes. 

ca permet de jour un maximumd e nos anciennes libertés. On va cherche run cosnemtent, un pouv consenti, de ce pouvoir echappe ceratiens libertés, il a été insituté pour proteger les libertés qui lui échappent. 
on donn ea un pouv de lui garantir à tout ce qui lui ont donner un certian nombre d ebenfcies de libertés.

B) Revoltuion et texte fondateurs du constitutionalisme moderne. 