### Section 1 : L’ effet obligatoire du contrat

#### Paragraphe 1  : L'effet obligatoire à l’égard des parties

##### I) Quelle conception pour la force obligatoire du contrat

Avant la réforme, l’article 1134, alinéa 1 ancien, disposait : « Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi… », et à l’alinéa 3 : « Elles doivent être exécutées de bonne foi ». Depuis la réforme, l’article 1103 du Code civil stipule : « Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits. » L’article 1104 ajoute : « Les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foi. » Bien que les textes soient différents avant et après la réforme, ces articles ont permis le développement de deux conceptions opposées du contrat :

1. **La conception individualiste, libérale ou encore classique de la force obligatoire du contrat**, illustrée par l’article 1134 alinéa 1 ancien et l’article 1103 nouveau. Selon cette conception, même si un contrat est déséquilibré, il doit être exécuté. Le juge est tenu de respecter le contrat, étant le serviteur du contrat et chargé de lui donner force obligatoire.
    
2. **La conception solidariste du contrat**, qui a émergé dans les années 1930 avec des auteurs comme Demogue et Saleilles. Cette conception insiste sur l’article 1104 du Code civil. Pour les solidaristes, le contrat n’est pas un champ de bataille où chaque contractant défend égoïstement ses intérêts, mais un microcosme où les deux parties travaillent ensemble pour atteindre un objectif commun. Cela peut parfois conduire un contractant à sacrifier ses intérêts pour favoriser ceux de son partenaire. Cette conception est accompagnée d’un certain interventionnisme judiciaire.
    

Au tournant des années 2000, cette approche solidariste a été réactivée par de jeunes auteurs comme Denis Mazeaud et Christophe Jamin. Dans un article de 2001 intitulé _Loyauté, solidarité, fraternité : nouvelle devise contractuelle_, Denis Mazeaud évoque cette nouvelle conception. La Cour de cassation s'est également laissée séduire par cette conception, comme le montrent trois arrêts :

1. **Arrêt du 23 janvier 1996** : Contrat entre la Compagnie Générale des Eaux et un office HLM. Le contrat prévoyait que la Compagnie Générale des Eaux devait facturer chaque mois son client. Cependant, la compagnie a oublié de le faire pendant cinq ans, puis a envoyé une facture monstrueuse pour cette période. Le client a refusé de payer en estimant que la compagnie manquait à ses obligations en ne facturant pas mensuellement. La Cour de cassation a jugé que le client avait commis une faute, car « tenu d’exécuter le contrat de bonne foi, il se devait de vérifier tous les mois que sa consommation d’eau lui était facturée ».
    
2. **Arrêt du 25 mars 1998** : M. Chevassus-Marche, représentant des grandes enseignes métropolitaines à La Réunion, avait un contrat d’agent commercial. Il s'est retrouvé confronté à l’évolution du marché, certaines grandes surfaces à La Réunion s’approvisionnant désormais dans d’autres pays. Il a demandé la révision du contrat, car il n’était plus compétitif. La Cour de cassation a jugé que « tenu d’exécuter le contrat de bonne foi, les mandants devaient mettre leur agent commercial en mesure d’exécuter son mandat ». Les grandes sociétés ont été considérées de mauvaise foi pour avoir refusé de rééquilibrer le contrat.
    
3. **Arrêt Mazda du 15 janvier 2002** : Mazda a demandé à ses concessionnaires de faire des efforts financiers car les ventes de voitures étaient en baisse et la parité entre le Yen et l’Euro décroissait. Tous les concessionnaires ont accepté, sauf un, qui a fait faillite après avoir trop serré la ceinture. Il s’est avéré que Mazda réalisait en fait des bénéfices confortables et distribuait même des dividendes à ses actionnaires. Le concessionnaire a intenté un procès contre Mazda. La Cour de cassation a considéré que Mazda était de mauvaise foi et ne pouvait pas demander à ses concessionnaires de faire des efforts.

**Denis Mazeaud** et **Christophe Jamin** sont des partisans de la conception solidariste du contrat.

Pour les individualistes, ce devoir de bonne foi est doublement critiquable :

1. Il représente une sorte d’utopie ;
2. Il soulève la critique de la généralité : le risque est que le juge rééquilibre le contrat sous prétexte de la bonne foi, ce qui pourrait conduire à ce que le contrat ne soit plus l’œuvre des parties mais celle du juge, qui réécrit le contrat sous couvert de la bonne foi.
  
La Cour de cassation a rendu un arrêt le 10 juillet 2007, au double visa des anciens articles 1134 alinéa 1 et 1134 alinéa 3, qui constituent les piliers des deux théories.

**Faits :** Quatre personnes, A, B, C et D, sont associées dans une boîte de nuit, avec D en tant que gérant. A, B et C vendent leurs parts sociales à D. Le contrat prévoit une clause usuelle, la clause de garantie de passif. Par cette clause, les vendeurs s’engagent à garantir l’acheteur contre un éventuel redressement fiscal ou social dont l'origine serait antérieure à la cession. C’est précisément ce qui se produit : D reçoit une notification de redressement fiscal et social, car la société n’avait jamais payé la TVA ni déclaré les salariés, etc. Le montant est très élevé. L'acheteur invoque alors la clause de garantie de passif et demande à A, B et C de payer. Ceux-ci rétorquent que D a agi de mauvaise foi, puisqu'il était le gérant de la société. La cour d'appel fait droit à cet argument et considère que D a agi de mauvaise foi, neutralisant ainsi la clause de garantie de passif. D forme un pourvoi en cassation, et celle-ci casse l’arrêt d’appel au motif suivant : « La règle selon laquelle les conventions doivent être exécutées de bonne foi permet au juge de sanctionner l’usage déloyal d’une prérogative contractuelle, mais elle ne l'autorise pas à porter atteinte aux droits et obligations légalement convenus entre les parties. » Ainsi, D avait droit à l’exécution du contrat. Même un contractant de mauvaise foi a le droit de voir son contrat exécuté. Le juge ne peut que condamner D à des dommages et intérêts.

Cet arrêt a été réitéré, mais reste facile à contourner. Une affaire ultérieure l’illustre : **3e chambre civile, 21 mars 2012.** Dans cette affaire, un contrat de bail était en cause, et les locataires demandaient régulièrement au bailleur de leur facturer les charges locatives, ce que le bailleur ne faisait pas. Finalement, le bailleur a envoyé une facture incluant les charges locatives des cinq dernières années, juste avant la prescription. Les locataires ont estimé que le bailleur abusait de ses prérogatives. La cour d'appel a admis ce raisonnement et appliqué la jurisprudence de la Cour de cassation. Le bailleur, bien qu’ayant droit à l’exécution du contrat même s'il était de mauvaise foi, a été condamné à des dommages et intérêts à hauteur de 99,9 %. Le bailleur a formé un pourvoi devant la Cour de cassation, qui a rejeté le pourvoi, évoquant l’appréciation souveraine des juges du fond.

La réforme de 2016 reste rigoureusement silencieuse sur la sanction de la mauvaise foi.

##### II) La théorie de l’imprévision
L’imprévision désigne l’hypothèse où un contrat était économiquement équilibré au moment de sa conclusion, mais, au cours de son exécution, en raison de l’évolution des circonstances économiques, il devient déséquilibré pour l’un des contractants.
###### A) Avant la réforme de 2016
Le principe était le rejet de la théorie de l’imprévision. Un grand arrêt du droit civil, **arrêt du canal de Craponne, 6 mars 1876**, illustre ce principe.

**Faits :** Un contrat est conclu en 1560 entre une société, qui s’engage à entretenir un canal, et les riverains, qui doivent lui verser une redevance. Mais après 300 ans, les berges du canal se sont érodées, et l’entretien devient de plus en plus coûteux. La société saisit la justice pour demander un rééquilibrage du contrat devenu déséquilibré. La cour d’appel d’Aix-en-Provence accède à cette demande et augmente la redevance de 60 centimes. Les riverains forment un pourvoi en cassation. La Cour casse l’arrêt avec un attendu ciselé : « Dans aucun cas, il n’appartient aux tribunaux, quelle que soit l’équité de leur décision, de prendre en considération le temps et les circonstances pour modifier les conventions des parties et substituer des clauses nouvelles à celles qui ont été librement acceptées. » La Cour de cassation rejette donc la théorie de l’imprévision. Les parties auraient pu prévoir des clauses de révision du contrat, mais elles ne l’ont pas fait. Elles ont donc entendu que le contrat soit intangible.

L’**arrêt Chevassus-Marche** n’évoque pas directement la théorie de l’imprévision, mais le résultat s’en rapproche : le contractant a pu obtenir la révision du contrat ou, tout du moins, la condamnation du cocontractant qui refusait de le réviser.

Dans un **arrêt de la 1re chambre civile du 16 mars 2004**, un contrat est conclu entre une société de restauration collective et une municipalité. La société estime que le contrat est devenu déséquilibré et intente un procès contre la municipalité. La Cour de cassation déboute la société, en retenant qu’elle se plaignait d’un déséquilibre structurel du contrat, et non d’une évolution des circonstances économiques.

Jacques Estaing, dans une note publiée dans _Dalloz_, commente l’arrêt en lien avec les écrits de Denis Mazeaud, avocat à la Cour de cassation.

L’**arrêt du 29 juin 2010 de la chambre commerciale** concerne un contrat entre une centrale hydraulique et une société chargée de l’entretien des turbines pour un prix fixé. La société se retrouve confrontée à une augmentation exponentielle du coût de l’aluminium, ce qui déséquilibre le contrat. L’usine assigne la société devant le juge des référés, compétent lorsque la solution est évidente, c’est-à-dire sans contestation sérieuse. La société plaide que le juge des référés est incompétent car la question du déséquilibre du contrat en raison de l’évolution des circonstances économiques est une contestation sérieuse. En première et en seconde instance, les juges des référés se déclarent compétents. La Cour de cassation casse l’arrêt, en indiquant que le juge aurait dû rechercher si l’évolution des circonstances économiques n’avait pas eu pour effet de déséquilibrer l’économie générale du contrat, auquel cas le juge des référés n’était pas compétent.

Denis Mazeaud interprète cet arrêt comme un revirement de jurisprudence par rapport à l’arrêt du canal de Craponne. Cependant, d’autres auteurs estiment que cet arrêt relève davantage du droit de la procédure civile, la question étant de savoir si le juge des référés était compétent. Tous les arrêts de la Cour de cassation n’ont pas la même importance, et la Cour elle-même les hiérarchise. Certains arrêts, qualifiés d’inédits, ne sont pas publiés. D’autres sont publiés dans le bulletin mensuel de chaque chambre et sont appelés arrêts P. Certains arrêts sont publiés dans le rapport annuel de la Cour de cassation. En outre, la Cour diffuse parfois des communiqués de presse sur son site internet.

Or, cet arrêt de 2010 est un arrêt inédit. Il semble donc que la Cour de cassation n’ait pas pris conscience de son importance.