artickle 121-6 loe complice encours les peines qu'il aurait encourru s'il avait été lui-même auteur de l'infraction principale

probleme : il y a des infractions qui ne pevuent etre commises que par des personnes ayant une qualité déterminée, ou encore une fonciton déterminée

on peut evoquer le délti de concussion. C une infraction qui ne petu etre comise que par une personne qui est dépositaire de l'autorité publique de recevoir ou exiger uen somme d'rgent qu'elle sait ne pas être due.

article 432-10.

exige un arrangementen amont. il ne peut etre commis que par une personne depositaire de l'autorirté publqie. Pose un probleme si on a un complice qui n'a pas la qualité requise. Si on le met lui àla place de l'autuer y'a pas de punnisabilit. 

atre exemple : le délit d'abus de bien social : ce délit ne peut être commis que par un dirigeant. c'est ce qu'on appelle un délit de fonction. quid si on est complice du'n dirigeant qui commet un abus de bien social?

on le voit bien si on s'ne tient à la lettre de l'articel 121-6, les faits commis par le complice ne seront pas punisables. 

la jurisprudence est intervenue apres la réforme de 1994 pour contrecarrer la rédaction du texte. exemple  arret ch criminel 7 septembre 2005 a pu donc réprimer en qualité de complice d'unf aux en écriture publique, necessite que ce soit un officier public. On a reprimé comme complice du délit de faux en ecriture publqieu une eprsonne, un tiers, qui aviat donc aidé le notaire.

on admet cette souplesse. la jurisprudence est contra legem alorsq eu avant 94 le complice était puni comme l'auteur, et pas comme auteur. 

deexemple 2 : considéré que posislbe d ereprimer comme complice d'un abs oiu même comme receleur d'un abs (absu de bien social) une personne qui n'a pas la qualité requise.

en l'espece, arret chambre crinimen 10 novembre 2020, il s'agissait du sors de la femme du dirigeant Le dirigeant était auteur d'un abs, sa femme peut etre complice/receleur.

sur l'abs, il y aégalement une autre stratégie qui est parfois développée, qui est de considerer celui qui n'a pas la quélité requise comme un dirigeant de fait. 

docn npivelle readtion article 121-6 ameliore masi tjrs des difficultés.

### Paragrzaphe 2 : la coaction

il arrive que l'aide apportée par le participantr à l'nfraction d'autrui dépasse le stade dela simple complicité.

toute la difficulté va être celle de savoir à partir de quadn l'agent basucle de la qualité de complice à celle de co auteur.



la disitnciton entre coaction et complicté n'est pas suelement théorique, il y a un enjeu, un interet pratique. La complicité et la co action ne sont pas reprimés selon les meme regles.

parfoi sl'agent dera punissable si on consiere qu'il a agit en tnat que ocmplice, mais ne le sera pas si on l'nevisage comme un co auteur, et reciproquemetn.

les besoiins de la repression font que le legislateur et les juges prenennt parfois quelques libertés par rapport à la distinction complicité, coaction, et vont parfois assimiler le complice au co auteur, ouvice versa poru les besoins de la repression.

#### A) – LA DISTINCTION ENTRE LA COACTION ET LA COMPLICITÉ

quand on aborde uen distinction tjrs aborder les criteres puis les enjeux de la distinction.
##### 1) le critere de la distinction

l'auteur d'une infraction est celui qui consomme, commet l'infarction, càd celui qui réalise tous els element sconstitufis (element legal, materiel et moral). 

le co autuer, c'est donc celui qu i commet avec un autre une ifnraction. Les elements constituifs de cette infraction doivent pouvoir etre caractérisés sur sa tete. Le complice est celui qui accompli l'un de actes de complcitié défini par la loi article 121-7, a savoir aide ou assitanceprovocation ou instruction.

le crietere est donc assez simple adeterminé. si on peut caracteriser les elemnts constitutifs de l'infraction sur la tête d el'agent, on parle de co auteur. 

dans le cas contraire, soit les actes accomplis par l'agnt  toent sous le coup de l'article 121-7, dans ce cas agent est complice. soit les actes de l'agent ne revelent pas de l'articel 121-7, dans ce cas l'agent n'est pas punissable. 

le critere retenu pa rle droit francais pour distinguer complicité et coaction, c un critere qualifié de critere objectif. Car on regarde si l'agent a accomplis ou non les éléments constitutifs.

l'autre critere subjectif consistait àsonder l'intention de l'agent. En clair, notre agent a til voulu etre auteur ou simplmenet complice. 

le critere de distinction semble cair et simple de mise e oeuvre. mais pas toujoiurs le cas , il est des actes de complicité difficile à disitnguer de al co action. il s'agit des actes d'aide ou d'assistance 

exemple: un individu qui recrute 2 hommes pour tuer un avocat. les deux hommes fotn appel au concours de la maitresse de l'un deux. la maitresse contacte l'avocat sous un faux nom et un pretexte imaginiare et elle tient un rendez-vous. Elle se rend au rendezvosu accompagné des 2 tueurs. l'avocat ouvre laporte, l'un des deux hommes se rue sur lui et le poignarde jusqu'à ce que mort s'en suive. Le deugieme homme s'est contenté de contenir la victime en l'empechant de crier, et l amaitresse a refermé la porte a clé pour ne pas qu'il doit dérangé. 

dans cette affaire ilest evident que les deux homems sont co auteurs d'un assasinat. L'indovidi qui a recruté c'est l'instigateur, il est complice par instigation. Rste le sort de la mairtresse, elel a été poursuivie et condaméne en qualité de co auteur. c'est ch criminel e25 janvier 1962. Elle note "l'existence d'uen participation personnelle volontaire et directe en qalité de co auteur à l'ction criminelle". 


##### 2) interet de la distinction

certes lecomplie est puni comme s'il éatit auteur de l'infraction. complice et auteurs semblent etre punis de la meme facon. c'est vrai la plupart du temps, mais ile xiste des exceptions.

3 exceptions qui font tout l'enjeu d ela idstction :

1. En matiere d econtrvention, la complicité par aide ou assisantce n'est pas punissabel. or, la coactioon de contravnetion c'est tjrs punissable. Dans ce cas, quandon est sur une aid eou assistance en matier de contareventn on va pref la qualif de co auteur.
2. certaines infractions ne peuvent etre commise par de spersonnes possedant une certaine qualité précise, exemple depositaire de l'autorité publique, delit de concussion, dirigeant. la personne qui paritifpe à l'infraction de co auteur qui n'est pas punissalbe parce qu'elle ne possede pas la qualité requise.  En revnache is la poursiite se fait comme complice, la on peut compter sur une jurudprudnece dynamique, un peu contra legem, qui interprete articel 121-6.
3. la complicité n'est pnissalbe que si le fait principal est lui meme punissalbe. ilf aut que l'auteur principal soit passé à l'acte, ou à minima tenté l'infraction. avantage est qqu'en amtiere de co action, ette condition n'est pas requise, on va pas cherhcer un fait principal. le coauteur est puni independant de savoir si les auteurs sont passés à l'acte. Exempel braquage à 3, si on est omplice de celui qui cjange d'avis aors pas punissable; Mais si co auteur on est puni, cacun est envisagé par rapport à la consommationde l'auteur principal.

ce sont precisement ces 3 interets de la distinction qui paradoxalment vont epliquer la relativité de la distinction.

B) 

il est des cas ou le participant au fait d'autri ne sera punissalbe que s'il est complice ou ou caoteur, doù la tetaton du legisltuer ou du juge de traiter le complie come s'ilé tait co auteur ou le co auteur comme s'il était complice lorsque cela les arranges pour les besoins de la repression.

parofis le legislateur assimile le complice au co auteur. exemple circonstance aggraante dite de réunion, la repression de certaines infractions ex le vol, le viol est aggarvé lorsque l'infraction est commise en reunion. 

si le legislatuer s'arretait la, il n'y aurai d'aggravation que dans l'hypotèse où il y a des co auteurs.

le legiltuaer precise que ces infractiosn sont aggravées lorsqu'leles sotn cmmsies par pluoers personnes agissant en qualité d'auteur et de complice.
sans cette preciison, le complice serait punissabe mais il échaperaient aux peines aggarvées. parfois c la jusiprudence qii assimile complice et co auteur. 

ch criminel 24 juin 1922. LA jursiprudence va privilegier uen analyse sous angeld e la co acgtion alors que c'tétait plutot de la complciité. 

jeunss gens formaient un cortege autour d'un porteur de drapeau, et ce drapeau était interdit par arrêté prefectoral (drapeau des jeunesses communistes). les jeunes vont etre poursuivies pour infraction à l'arrêté prefectoral qui a permois de brandir ce drapeaU. y'a queun auteur principal, celui q ui brnadit le drapeau. Les autres sont complice par aide ou assiantce, peut etre par provocation. Mais la complciité de ocntravention par aide ou assisnce n'est pas possible. la cassation va considerer que ce cortege implique une manifetatiion commune et simultanée constituant une meme contravention. 

les juges procedent parfosi à l'opération inverse en assimilant le co autuer au complice, lorsque simplemetn àa permet la repression. 


chapitre 2 :

le jug ene peut pronocner l'irresponsablité péale de la personne puirisive que 'il petu s'papuyer sur un tete. C'est l'envers du princiepe de légaltié.

seule la loi au sens large (loi ou relgement) peut eriger un ecimportmenet n efinration pénale, suele la loi peut dire dans quel cas la perosnne n'est fianekemtn aps repsosnable.

en clari sele al loi peut défiare ce qu'lel ea fait. les clauses di'rresposanbiltié pénale sont en princoep legal et on ne devria tpas avoir de caus 'irrespondabilté pénale jurisprudenteiel.

depuis 1994 il existe un chapitre dans le code pénal consacré au causes d'irresposnabilité pénale.

ce chapitre énumere 8 causes di'rresposnabilité pnale generale, cà qui sont applicablesà toute infraction. Parofis causes di'nrrespsnabilité spéciale, applicable à infraction partoculiere.

qelel sosnt ces causs generales :
- le trouble psychiqeu ou neuropsychique (troubel mental) article 122-1 
- la contrainte 122-2
- l'erreur de droti 122-3
- l'ordre de la loi et le commandement de l'uatorité lgitime art 122-4
- légitime défense 122-5 et 122-6
- l'état de necessité 122-7
- la minorité 122-8

exite des causes d'irresposnabilités pénales dites spéicales, qui sotn révues par un texte incriminateur et ne valent que pour quelques infractrions. leru étude releve du droit pénal spécial. 

exemple de cause d'irresposnabilié spéciale (tendance est a la multiplication de ses causes) : c'est le lanceur d'alerte. Ex Docteur Irene Frachon dans l'affaire du médiator.

existait pas à son epoque. Cce statut a été créé par la loi du 9 décembre 2016 retouché en 2022, on a créé à article 122-9 du code pénal une nouvelle cause d'irresponsabilité. le texte prevoit que n'est pas responsable penaement celi qui pore atteinte à un secret protégé par la loi (ex secret professionel), des lors que la divulgation qui va etre faite est necessaire et proporitoner a sauvegarder des interets, 2) lorsquelel intervient dans le respect des procedures signaletn prevues par la loi. 

il existe une tenance en droit francais a l'apparition de causes dirresonsabilité pénale jurisprudentielle. En principe elles sont legales maison en voit apapariatre dans la jursprudence.

2 exemples : cette cause d'irresposnabiltié pénale pour les droits de la defense, petu excuser un vol ou abus de confaicne. hypothese de vol pour instance de prudhomme.

2eme exemple liberté d'expression va parfois à justifier une exhibition sexuelle. décidé par la CEDH le 13 octobre 2022 la france a été condamnée par la cour européenne car une militante a été poursuivie et condamnée pour exhibition sexuelle. 

autre exemple la liberté" d'expression pourrait justifier un vol (en l'epsece va pas fonctionner). Hypothese creusée sous le nom des décrocheurs de portrait du président. Ils portaient une revendication. 

la coru de cassation n'a pas rejeté ce fait justificatif en matiere de vol. La cour n'exclu pas ce fait justificatif en matiere d evol mais ne va pas le ternetir en espace.

Ch criminel 28 mai 2022. cour de cassation fair un contorle de prpotionel in croncreto sur avaleur monetaire du portati tet symbolique du prsiiden. Considéré que amende avec surcis pas atteinte disportoitiiné a liberté expresis 

Les 8 causes génrélaes d'irrepsonsabilité pénale sont présentés sur le meme plan. et porutant faut faire une distinciton importate au sein des causes d'irresposnabiltéi pénake entre lescause ssubjectives d'irresponasbilité pénale et cause sobjectives d'irresponsabiltié pénale

certaines uses d'irresposanbiltéi pénal e ne font que supprimer la resposnabilité pénale personelle de l'uatuer elle l'aisse subsister le caractere delicetuex de l'acte . Ces causes subejctives d'irrepsosnabiltié pénal ne joueront que vis a vis de l'auteur et pas vis av is d'ventuels co auteux ou complices l'acte commis reste une ifnractio mais on va empecher que l'ifraciton soit imutée à l'auteur.

ces causes osnt :
- la contrainte
- l'erreur de droit
- le trouble mental
- la minotiré


certaines causes direresposanbiltéi péale vont supprimer directmenet le caractere delicuteux d el'acte, cad l'acte commis n'est plsu une infraction. Ces causes ojectifs di'rresposnabiltié pénale sont aussi appelés les faits jursitifaits. 

comme infraciton est plus infraciton, par conre coup la repsosanbiltié d el'uteur des faits dispariait, mais la repsosnabiltié des complices et ao auteurs disparait aussi. 
- la legitime defense
- l'état de necessité
- l'ordre de la loi et le commadnement de l'autorité légitimle.


section 1 : les causes subjetives dirrepnsabilité pénale (les cuases de non imputabilité)


le terme imputabilité a une isgnificaiton precise en droit pénal. C'est l'aptitutde de la personen acoporendre et  a vouloir.

un acte ne petu etre reproché à une perosnne, il ne petu lui être imputable que is la personne a conscience de ce qu'elle fait, et si l'acte était voulu.

uen cause de non imptabilité va neutralsier l'élément mroal de l'infraciton. 

on dit donc que la cause de non imputabilité joeu in personam, elle ne supprile que la resposnabilité pénale de l'agent. 

pour lui pas imputable. Mais infraction commis ereste une infraction et peut donc etre imputée a d'eventuels co auteurs ou comlices; 

paragrpahe 1 : la contrainte pénale

la contarinte en matiere pénal c'es tla version péale de la force majeur. cette cause de non umputabilité est visé à article 122-2
"n'es tpas pénalement respksanbel al eprsonnequi.. .. àl'aquelel elle n'a pu resister. "

cette cause dirressabilté éale existait déjà depui s1810, 

A) les differentes formes de contraites

en droit pénal, le fait de la nature, le fait d'un tiers, ou encore lef ait du prince (d el'administration); peuvnet etre exonératoire d ereponsabilité pénale sur le terrain de la contrainte. 

mais ce ne sont pas les eules cas de contrainte exonératoire.
la jurisprudence a précisé les cas de contraintes adminissble.

la doctirne et la jurispridenc eont pris l'habitude de dstnuuer les differnets types de contrainte selon à la fois l'objet, càd contrainte physique ou contrainte morale, et selon l'origine de la contrainte

la contrainte physique on doit dabord songer à la contraite physqiue externe. ce cas de contrainte correspond à l'acception classique de la force majeure ne matiere civile. 

quadn on parle de ocntrainte physique d'origine externe c le fait de la nature ou de l'admonstration qi vont le priver de spn phusqoe. Ex coupde gele en plein moi d emai en roulats uruen plaque de verglas, un pieton blesssé. 

autre exemple hypothese de betiaux appartmeet à un propriétaire et qui divaguent dans un village, mais cette divaation fait suite àun vol de cloture. ICi donc fait d'un tiers qui s'impose ua propriétaire.

la contrainte physique externe est parfaitemetn adlise en matiere pénale, si les conditiosn (B) d'admission de la contrinte sont verifiés (irresitibilié et imprévisibilité).

2eme cas de contarnte physqiue : d'origne interne.  elle ne ser qu'exceptionenleletn admise en matiere pénale. Cad ca vient de l'individu lui meme. Exempel type hypothese de la maladie. 

attention : les conditions d'irrisitiblité et imprivisiblté doivent être vérifiés).

exmeple jurisprudentiel : arret ch criminel 19 octobre 1922, ona un voyaguer qui prend le train de nuit pour un long voyage. Se sachant malade et fatigué, ils ait notemmetn qu'il est sujet à des endormisssmeens; IL demandeà ses voisins de le réveiller. 

personne le reveille. QUand il depasse sa gare il n'a plus de tiquet de transport, et donc verbalisé àla police des transport pour ocntravention. pour une contravention,. La cour de cassation va le relaxer pour sa contravention. 

arret 15 novembre 2005 : la survenance d'un malaise brutal et impreivsible qui va faire perdre à un automobiloiste le ocntrole de son vehicul, origine interne du malai

B) les caracteres de la contrainte exoneratoire.


