la contrainte morale est une force qui va s'exercer directmeetn sur la volonté de l'agent ou soj discernemetn.

c'est un snetiment, une passion, un epeur. Cette contrainte moral epeut être d'origine externe, ou interne. 

la contrainte morale d'origine externe c'es thypothese dans laquelle la liberté de l'agent est abolei par la peur  d'un mal suffisement pressant pour dégterminrer irresistiblemetn sa volotné. 

le seul cas de contrainte morale externe qui va être admis par la jurisprudence c'est celui des menaces de mort. Une personne qui est menacée de mort et qui va donc comettre uen infraction, elle pourra etre justifiée. Arret qui illustre la contrainte morale d'origne externe : cet arrêt va refuser en l'espèce le jeu de la contrainte moarle externe tout en admettant le jeu de la contrainte morale externe. En l'espece c'est non, mais oui ça peut exister.

arret chambre criminelle du 20 avril 1934, L'affaire Genty. C'est un fermier et les faits se passent pendant la premeire guerre mondiael, il va donc chercher ses vaches aux paturages accomagpné de 3 amsi. tous les 4 vont être arrêtés par uen patrouille allemande, et l'un des officiers allemadn va ordonner à Genty d'aller voir si le village voisin est encore occupé par des troupes françaises. les troupes allemandes retiennent en otage les 3 amis, avec une menace : les fusiller si genty ne revient pas vec l'information. 

genty va donenr l'info et permettre aux allemands de saisir le vilalge voisin. Genty va etre poursuivi pour inteligence avec l'ennemi. Genty se défend en invoquant la contrainte morale externe. 

dans cette affaire, la cour de cassation n ereconnait pas le caractere exonératoir ede la contrainte morale externee.

elle affirme que "si la contrainte morale peut, comme la contrainte physique peut exonere l'autuer du'n crime ou d'un delit d etoute responsabilité pénael, une menace ne petu constituer la contrainte préveu par le code pénal que s'il a été impossible d'échapper au péril imminent qu'elle faisiat naitre sans commettre l'infraction". 

ce qui pose probelme dans l'affiare gentil c'est l'irresistibilité. La menace pesait sur les amis de Genty, pas sru Genty lui meme. elle n'était donc pas irresistible, il pouvait resister. Le fai que menace pesait sur les amsi fait qu'onbascule dans une autre cause d'irresposnbilité pénale, ici il y avait une situation où se posait la question de l'état de necessité. Sur le terrain de l'état de necessité il n'aurait pas eu davantage de succes.

Si les menaces de mort aviaent pesés directement sur lui, la contrainte aurait sans doute été validée.

la cour de cassation est tres exigente, les sueles hyphteses de contraite morale externe retenue sont personnes capturées, menacéd dde mort, qu'on va forcer à collaborer.

les juges du fond ont parfois des raisonnemetn un peu plus laxiste sur la contarinte morale externe. Ils admettent parfois la contrainte morale externe alors que la vie de l'agent n'est pas en danger. 

2 exemples : ça marche parfois dans des affaires pour des delits de non representation d'enfant. Ils refusnet de confier leur enfant parce qu'ils savent que ils vont subir des violences.

TGI du 22 mai 1985, ou encore CA de Dijon 19 decembre 1985. Dans ces hytpotheses difficile de parler d'une contrainte irrésistible, car on peut faire un référé une demande de suspsension des droits de visite et d'hébergemetn. 

arret CA de Rennes du 29 septembre 2017 qui a retenu une hypothese de contrainte morale externe, dans hypothese d'une emprise exercée par un guru sru sa compagne. C la compagne qui va etre poursuviei pour complicité des faits du guru, et on va accepter l'idée qu'lel a été sous une contrainte morale externe. Complicité de viol et d'agreeession sexuelle sur mineur.

Les situations d'emprise sont exceptionels. On en parle bcp masi c rare. 

du coté de la contraitne morale interne, elle résulte d'une cause itnerne à l'agent. Une émotion, une passion, des convictions. Elle n'est quasimentjamias admise. Le droit penal est la precismen pour ne pas permettre aux gens d'etre gouverné par leur conviction. 

ex arret CA de Colmar 8 décembre 1987, un jeune appelé Mélanésien faisait donc suite à un mot d'ordre de boycott lancé par le FLMKS, et donc ils se met en greve. Il est donc poursuvi poru refus d'obeissance et il va etre condamné.La contrainte n'est pas retenue. Idée est que la contrainte usppose l'absence de liberté de choix. Or ici les convicion politiques ou religeiuses osnt precisment l'expression d'un choix. Iic il a choisi d'executer son mot d'ordre. C pas une contrainte.

la frontiere entre ce cas de contrainte morale intenre eet la démence est ténue, tres flou.  Si le droit pénal permettait largemetn e jeu de la contriante morale interne, alorstoutes les personnes qui ont des troubles passeraient par le biais de l'article 122-2 relatif àla contrainte, plutot que part l'article 122-1 qui prévoit des conditions strictes. Le 122-2 deviendrait un moyend econtourner les exigence de 122-1. 

On a mis en latere de troubelpsychiqe un régime spécifique. 

c donc une approche tres restrictive de la responsabilité pénale. 

Parfois la contrainte morale interne a pu etre admise. 

1 cas : hypothse des crimes pasionnels. si ca passe en cour d'assise (30 ans ou plus) peuta voir de susprsies en tere de verdicts ("lotterie d'asises)

2eme cas: rendu par des magistrats professionels. CA de Paris du 27 juin 1968. Il s'agissait d'une affaire de double suicide. l'un des deux se rate mais il laisse mourrir l'autre de ses blessures. Il est alors poursuivi pour nona ssistance à personne en péril. I va être relaxé sur l'autel de l'impssobiilité morale de porter secours. 

B) les caracteres dela contrainte exonératoire.

en droit civil, un evenemtn a logntemp été qualifié de force majeure lorsuqil remlplissait 3 conditions. Il fallait que l'venemt soit extereur, irresistible et imprevisible. 

c'était la situation initiael en matiere icivole pour la force majeure, jsuqu'aun arret d'assemblée pléniaire 14 avril 2006 qui a supprimé pour la force majeure l'exigence de l'exteriorité. c'est ce qui a été acté dans le nouvel article 1218 du code civil, y'a plsu de reference de l'exteirorié.

en matiere pénale des le départ, la question e l'exteriorité n'a pas été envisagé, pas une condition fondamentale. 2 conditiosn qui ont été psés : le fait contraignant doit être irresistlb eet imprévisibel.

Si l'irresistibiltié est clairemetn exigée à l'article 122-2 du code pénal, en revanche l'imprévisibilité est une ocndition qui a été ajoutée par la jurisprudence. 

1 ) l'irrestiibilité

article 122-2 "n'est pas penaemetn respjsable la persone qui ua agit su sl'empire d'une force exeirur ou d'une contrainte à laquele elle n'a pu resister". 

signifie que l'agent qui agit sous la contraint en'a aucune liberté de choxi.  Il faut que ce soit irrésistible. REste a savoir commet impossibilté de l'agent doit etre elle envisagée. 

En droit, il existe 2 métodes pour apprécier le comprotemetn d'un agent.

La prmeiere c'est la métjode dite "in abstracto", la seeocn eest "in concreto". 

in abstracto : pour svoir si le comportmeent de l'agent est fautif, on compare son comportement au comportmetn du "bon pere de famille" placé dans les meme circnstaces objectives de l'agent. On compare au citoyen lamba placé dans les mem ecircosntances objectives de l'agent.

2eme possibilité : la méthode d'appréciation in concreto. on apprécie le comportemetn de l'agent en tenant compte des circonstances objectives et des circonstances sujectives propres à l'agent. Ex si'l es tmaladroit; etc.

La cour de cassation a du préicser comment apprécier cette irresistbiltié. Elle a chois il'appréciation in abstracto, qui est la mee appréciaionppur force majeur en droit civil. L'agent doit se troiver dans l'imposibiltié absolue de se conformer à la loi. 

ch crimnelel 8 fevrier 1936 affaire Rosof. C'est un étranger peu fortuné, qui fait l'objet d'une mesure d'expulsion. Il tente de quitter le territoire frnacais, mais ils e fait refouler de tous les pays limitrofs du territoire francias. Il reste donc sur le territoire francais, et va etre poursivi. Il tente d'invoquer la contrainte. Il n'a pas pu partir. mais la cour de cassation refuse le jeu de la cotrainte car iln'a pas démonté qu'il était dans l'impossibilité absolue de quitter le territoire.

la deuxieme condition, imprivisibilté, a été glissée par la jurisprdence. C une condiin jusirpudentielel. Si pas evenement imprivisible pas de contrante. on considere qu'elle est lié eà la condition d'irrestibilité. Un evenemnt prévisible ne peut pas être irrestible. 

exemple : arret ch criminelle du 27 octobre 2015, l'endormissmetn pathologiqe d'un conducteur d'automobile n'a pas été consiéé come imprévisdibe, et donc n'a pa spermis de faire jouer la contrainte physique interne. Parce que l'interessé connaissait sa pathologie. 


2 ) l'imprevisibilité 

on peut synthetiser la jruisprudence autour de cette exigence d'imprevisibilité, de la façon suivante :  si l'agent a comis une faute anterieur a l'evenetn contraignant qui a rendu celui si preivisble, il ne petu pas se preavoloir d ela contrainte. c'est ainsi qu'on a appélé la jursprudence de la faute antieru. c'est elel qui a posé l'eixgence de l'imprevisibilité.

Affaire Tremintin, 29 janvier 1921 est matelot et il profite d'une permission pour aller se saouler. Sauf que il est arrêté pour ivresse publique, et retenu au poste de police en chambr de dégrisement. Il rate l'embarquemetn de son bateau qui pars snas lui. Il est poursuivi pour désertion. Le délit de désertion est une infraction intentionnelle. Il invoque la contrainte physqoue externe. 

la coru de cassatoon lui refuse le jeu de la contarinte car il s'est lui meme lis dans la sitaution d'etre arreté en se soaulatn. Il acommis une faute anteireur. 

autres exemples dans lesquels la contrainte a été rejetée en raison d'une faute anteirieur d el'agent.
ex arret ch criminel 8 mai 1974 un homme se sait malade, il n'a pas mangé depuis la veille, il a tres peu dormis et prend le volatn de sa voiture pour un long oyage. perd cnnaisance, provoque un accident. Il invoque la contrainte du fait de sa maladie et de sa fatiue. ce moye est rejeté. Pas considéré comme imprévisibeL.

cette jursprudence exigent une absence de faute anteiuer se comprend parfaitement au plan pratique, si cette jurisprudence 'navait apas été initié par les jugesil siuffisat ide cpsomme rn'importe quelle substance pour ensuite arguer 'une perte de connaisance , de non maitrise. On permettrai de contourner via la contraitne tou ceq ui a été esayé de constuire sur troubel neurp psychque.Au plan du droit pénal, cette juripsrudence est critiquée pour 2 raison sprincipales : 1) c'est au mometn de la comission de l'infraction qu'on doti apprécier la responsabilité pénale de l'individu. Or, la faut eanteiruer, est par definition anteiruer, on reproche un truc qui s'ett pas passé au moemtn de l'infractin. On apprécie la repsonsabilité pénale qq cose qui s'est passé avant. 

2eme difficulté : quand on condamne l'agent sru la base d'une faute anteier, ce qu'on lui reproche c'est la afute, pas tellement l'infractionq u'on va lui imputer. En clair on impute. al'gen tune infraction qui est sans rapoort avec la faute anterieur. 

Soit l'agent va etre pourusivi pour n enfaction non intentionelle , sa faute antrieur est en general un cmpormtent imprudent, parfois délibérément imprudent, qui n'est pas l'intention de comettrre l'infraction. Trémintin a voulu boire masi n'a pas déserté, il a été imprudent. On transofrme infraction non intentionelle en mise en danger délibéré. Mais c necessaire, car si on consomme nimporte quoi, apres on commet crime et on dit que y'a plus de discernemetn.

2eme cas de figure : hypothsese ou agent poursuvi pour infraciton non intentionelle. l'incidenge qui cause le dommage ce risque va etre révélé. (completer)

Paragraphe 2 : l'erreur de droit 

personne commet sna sle asvoir une nfraction pénale, elle croyait que son acte était licite. Elle pourra échapper à sa responsablité pénale si elle parvient à démontrer qu'lele a commis une erreur de droit exonératoire (càd qui respecte les conditions).

cette cause d'irresponsabilité pénale est l'une des innovation majeure du code pénal de 1994. Avant l'erreur de droit n'existait pas dans les textes. Elle est prévue article 122-3 du code pénal "n'est pas pénalemetn responsable la personne qui justifie avoir cru par une erreur sur le droit qu'elle n'étiat pas en mesure d'éviter pouvoir legitimemetn accomplir l'acte". 

C'est une cause d'irresponsabilité pénale qui a vocation à n'être qu'exceptionellement admise? Simplement en raison du principe general selon lequel nul n'est censé ignorer la loi. C'est un eprésomption légale qui devient une fiction juridique, un eprésomtpion légale de conaisnce de la loi. 

Cette erreur de droit de l'articel 122-3 fait figure d'exception par rapport à la présomption de connaissance de la loi. C poru cette raison que l'erreur de droit ne sera admise que si elle est invincible(invincibilité de l'erreur de droti). 

cette idée de l'rerure invincible découel d'une jurisprudence des années 50. L'erreur de droit a d'abord été une cause d'irresponsaibltié pénale jurisprudentilele avant d'etre encrée dans la loi dans le code de 1994. 

cette juirpsrudnee est imortante car elle permet de servir de cadre à article 221-3.

Ch criminel 9 octobre 1958. un délégué syndical demande au dirigeant d'une société la pariticipation a une reunion d'un comitécentarl d'une entreprise. Faute de texte clais les difrigent vont soliciter l'avis du ministere du travail, il va se tromper dans l'interpreation du texte litigeix, et va preicser qu'ils oeuven refuser acces de lare union a preresnenat du syndiat. Il va porter plainte contre dirigents pour le délit d'entrave. 

La coiur de cassation va rejeter le moyen qui a été formé contre l'arrêt de la cour d'appel qui avait prononcé la relaxe de sdirigeants. 

En présence d'une part d'un texte portnatà disuccison et d'uatre part de l'interpretaiton erronée qu'en a donné l'autorité administrative qualifiée, les prévenus ont pu croire en toute bonne foi que leur refus était légitime et que ils ne commetaient pas l'infraction. Relaxez ici faute d'intetion.

Dans cet arret a aucun moemtnla cour de cassation ne parel d'erreur de droit. C'est la doctirne qui a tiré de cet arrêt la règle selon laquelle l'erreur de droit n'est exonératoire que si elle est invincible. C'est cet arre tque le legislatuer e 1994 retiendra qand il va adopter l'articel 122-3. 

Des cet arrêt, on voit apparaitre les conditions de l'erreur de droit exoneratoire,  à savoir une regle de droit confuse (c'est pas clair), une information prélablemetn sollicitée aurpès de l'autorité compétente. Et donc un agent qui se conforme à cet avis. Cest ainsi qu'on voit apparaitre les 3 conditions de l'erreur de droit au sens du code de 1994. 

premiermeent, il faut une erreur qui porte sur la licéité d'un acte. Est-ce que l'acte est conforem à la loi ou pas. Deuxiemement, un erreur invincible (on a tout fait pour l'eviter, on nous donne un emauvase info). Et enfin 3eme condition, il faut que l'agent ait cru légititement pouvoir accomplir l'acte.



A) une erreur sur la lciéité de l'acte


il faut tout d'abord distinguer l'erreur de droit de l'erreur de fiat. Puis, la source de la rege de droit sur laquelle l'erreur porte est indifférnete. Càd on va pouvoir se tomper sur onterpretaion 'une loi, d'un reglemetn, une jurisrpudence.

1°) La distinction erreur de droit / erreur de fait

l'erreur de droit est l'erreur de celui qui agit sur la base d'une méconnaissance de la rege de droit applicable, soit on la connait mais on l'interprete mal.

quadn on évoque l'rreur de droit, il est etedu que si l'agent n'avait pas méconnu la relge de droit, alors il n'aurait pas agit. 

l'erreur de fait, est l'rrerue qui porte non pas sur la relge de droit, mais sru al materialité de l'acte. Signifie que l'agent connait les regles de droit applicable, mais il se fait une fausse représentation dela réalité. 

exemple d'erreur de fait : client d'un restaurant qui repars en emportant le manteau d'un autre. Ici oml y a une erruer de fait. Concrement, l'erreur de fait n'est pas unecause 'irresponsabilité pénale reconneue par le code pénal. pourtant son existence n'est aboslumetn pas infiddérente. L'rreur de fait va agir de maniere differente si n est face à une infraction intentionelle oiu non intentionel.

concernant les infractions intentionelles, le principe est que l'rreur de fat va supprimer l'élément mroal de l'infraction intentionelle. Il n'y a pas d'intention. En ce sens, y'a une cause de non imputabilité. on imputera pas le vol a quelquun qui pensait prendre osn manteau et qui l'a pris. C une cause de non imptuabilité prévue par la jurisprudence meme si elle n'est pas dans le code pénal en tan tque tel.

Exemple : arret chambre crinimel 6 novembre 1963 qui a pu exister dans les versions actualisées. un individu rencontre un ejeune fille qu'il séduit. Puis il est poursuivi pour détourenement de mineur, il va être relaxé car vu les circonstnaces de la rencontre (boite de nuit interdire aux mineurs, agelemtn aspect de la jeune fille) il a pu legiemtent croir equ'elle était majeure.

Nuance : l'erreur de fait n'est une cause de non imputabiloité exonératoire de responsabilité pénale que si elle porte sur un element essnetiel de l'infraction. (l'age de la ejunef ille, le fait que le manteau est pas le notre). En matiere 'inraction non intentionelle c plus compliqué de jouer l'erreur de fait. 

2°) L’indifférence de la source de la règle de droit, objet de l’erreur