Le Gouvernement intervient dans la préparation des décisions et dispose également d'une compétence réglementaire étendue lui permettant de modifier les autorisations budgétaires, enfin il exécute les décisions prévues et autorisées par le Parlement. Le gouvernement dispose d'une administration particulièrement importante : l'administration des finances.

### A) La compétence financière du gouvernement

#### La préparation des décisions financières
En matière budgétaire, l'initiative est toujours gouvernementale ; il n'existe pas de propositions de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale mais seulement des projets (art. 39 C 1958). Les prévisions budgétaires sont l'œuvre du Gouvernement (en relation avec les autres États membres de la zone euro et la Commission européenne et avec l'avis du Haut conseil des finances publiques). Le Gouvernement (ministre des Finances) prépare les

lois de financement de la sécurité sociale (art 38 LOLF). En matière fiscale, la plupart des grandes réformes ainsi que les modifications annuelles de la législation fiscale sont faites par le Gouvernement (Direction de la législation fiscale). C'est donc presque toujours le Gouvernement qui propose.

#### La compétence réglementaire du Gouvernement en matière financière
- ﻿﻿En matière budgétaire, la compétence réglementaire s'étend aux décrets modifiant les autorisations budgétaires. Le Gouvernement peut annuler, transférer certains crédits ou modifier leur affectation. Le décret permet également d'allouer des fonds pour faire face à des catastrophes naturelles (inondations, cyclones). Enfin, le décret de répartition permet de répartir chaque année les crédits entre les différents programmes prévus par la loi de finances.
- ﻿﻿La **compétence réglementaire budgétaire** qui puise son fondement dans l'article 21 de la Constitution, est **exercée par le Premier ministre**. Toutefois le particularisme de cette compétence en matière budgétaire justifie une réglementation spéciale qui a été renforcée par la LOLF. Les actes réglementaires budgétaires sont régis par les articles 11 à 15 et l'article 44 de la LOLF. **Les actes réglementaires budgétaires ne sont pas soumis à la légalité administrative comme les autres actes**, car il s'agit d'actes mixtes (puisqu'ils modifient des dispositions législatives) qui sont repris (ratifiés) dans les lois de finances rectificatives.
- La compétence réglementaire est également importante en matière fiscale malgré la réserve de compétence législative. Le règlement précise tout ce qui n'est pas expressément réservé à la loi et les modalités concrètes d'application de la loi fiscale (mise en œuvre). De plus, le règlement détermine d'autres prélèvements obligatoires que l'impôt (cotisations sociales, rémunérations de services rendus).

#### L'exécution des décisions
- ﻿﻿En vertu du principe hiérarchique, les administrations sont tenues de respecter les directives imposées par le ministre c'est-à-dire par le Gouvernement.
- ﻿﻿En matière fiscale cela s'appelle la doctrine administrative dont tout intéressé est fondé à se prévaloir contre l'administration (art. L. 80 A du Livre des procédures fiscales). Ces directives, circulaires, instructions, notes de service ou réponses ministérielles forment la doctrine administrative et permettent aux agents d'appliquer la réglementation fiscale. Le recours fréquent à la doctrine administrative en matière fiscale réduit semble-t-il la compétence réglementaire.
- ﻿﻿Les ministres exécutent les décisions budgétaires. Le ministre est un ordonnateur principal qui détient à la tête de son service le pouvoir de faire naître la dépense. Il est relayé par des ordonnateurs secondaires et notamment au plan local par les Préfets de région ou de département.

### B) L'administration des finances

Il s'agit d'un certain nombre d'institutions qui sont chargées d'administrer les Finances publiques et disposent de véritables compétences financières.

L'administration des finances est une nébuleuse, un réseau institutionnel qui a pour centre le ministère de l'Économie et des Finances. Elle a connu de profondes modifications et restructurations depuis l'entrée en vigueur de la LOLF.

#### a › Le ministère de l'Économie et des Finances

##### 1 › Origine

Il a été créé à la fin du xvIII° siècle pour succéder aux administrations financières. Il a trouvé son unité en 1814 et s'est considérablement développé à la faveur de l'absence de véritable chef du gouvernement sous les III et IVe Républiques. Ce ministère a acquis un poids considérable, et on a tenté de l'affaiblir notamment sous la Vº République en renforçant l'autorité du Premier ministre (article 21 et 37 de la Constitution) sur le ministre des Finances, en fusionnant les fonctions de chef de gouvernement et de ministre des Finances (Raymond Barre 1976-78) ou en scindant le ministère en deux, avec le ministère chargé des Finances (publiques) et le ministère chargé de l'Economie.

##### 2› Organisation

Les ministères économiques et financiers comprennent deux ministères : le ministère de l'Économie, de l'industrie et du numérique et le ministère des Finances et des comptes publics. Ce dernier est principalement chargé des questions de finances publiques.

|                                                                                                                                   | Les grandes directions du ministère de l'Économie et des Finances                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| La Direction du budget<br><br>DB<br><br>(rattachée au ministre des Finances et des comptes publics)                               | Créée en 1919, la direction est aujourd'hui divisée en 8 sous-directions et dispose d'un effectif de 250 agents environ (dont 79 % de cadres A). Elle est chargée de la préparation des lois de finances et surveille la soutenabilité des finances publiques.<br><br>Elle prépare les projets de loi de programmation des finances publiques et est chargée des relations avec le Haut conseil des finances publiques. Elle a en charge la performance publique et surveille l'exécution des finances publiques.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| La Direction générale des finances publiques<br><br>DGFiP<br><br>(rattachée au ministre des Finances et des comptes publics)      | Elle est née de la fusion en 2008 de la direction générale des impôts et de la direction générale de la comptabilité publique.<br><br>Elle se compose d'environ 113 000 agents. Elle récupère les compétences des deux anciennes directions. Elle s'occupe ainsi de l'exécution comptable des opérations financières par l'intermédiaire d'un réseau de comptables publics. À ce titre, elle gère plus de 600 Mds d'€ de dépenses.<br><br>C'est le principal service fiscal et elle joue à ce titre un rôle essentiel, car elle effectue le calcul des ressources budgétaires de l'État et encaisse plus de 430 Mds d'€ de recettes fiscales dont la TVA. Elle gère également le domaine de l'État et surtout le contentieux fiscal (17 Mds d'€ de droits recouvrés).                                                                                                                  |
| La Direction générale du Trésor et de la politique économique (rattachée au ministre de l'économie, de industrie et du numérique) | Instituée en 1940, elle participe à l'élaboration de la politique économique et financière. Elle propose et conduit les actions de la politique économique française, européenne et interna-tionale. Elle surveille les grands équilibres et surtout l'équilibre de la trésorerie publique. Profondément remaniée en 2004 elle regroupe depuis trois anciennes directions: la Direction du Trésor, la Direction des Relations économiques extérieures, la Direction de la prévision et de l'analyse économique. Elle comprend 1 500 agents répartis en France et à l'étranger et gère un flux de trésorerie de 42 Mds d'€ par jour.<br><br>En outre, se rattachent à cette direction l'Agence des participations financières de l'État (créée en 2003, gère le portefeuille d'actions de l'État), l'Agence France-Trésor (créée en 2001) qui gère la dette et la trésorerie de l'État. |
Il existe également d'autres directions dont l'importance du point de vue des finances publiques varie: La Direction générale des Douanes et droits indirects; la Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes, la Direction générale de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).

#### b › Les divers organismes financiers

Ces divers organismes financiers constituent des partenaires privilégiés dans la gestion des Finances publiques.

##### Le Trésor public
- ﻿﻿Il n'existe pas à proprement parler de Trésor public. Le Trésor public est formé de la direction du Trésor et de l'ensemble des services chargés de l'exécution des dépenses et des recettes publiques ou qui contribuent à la trésorerie publique.
- ﻿﻿Le Trésor public se caractérise par trois fonctions essentielles (D. Lebègue) :
	- ﻿﻿il effectue pour son compte et pour celui d'autres collectivités, les opérations de caisse (recettes et dépense), de banque (mouvement de créances et de dettes) et de comptabilité nécessaires à la gestion des Finances publiques ;
	- ﻿﻿il exerce des activités d'administration, de tutelle, de financement ou d'impulsion en matière économique et financière ;
	- ﻿﻿il assure le maintien des grands équilibres financiers.
- ﻿﻿Le Trésor est d'abord le caissier de l'État, ensuite un intermédiaire financier, enfin une autorité monétaire et financière.

##### La Banque de France
- ﻿﻿Créée en 1800, la Banque de France, société de droit privé, était initialement un organisme d'émission de la monnaie. Nationalisée en 1945, son statut a été modernisé en 1973 puis en 1993 et 1998 pour tenir compte de l'Union économique et monétaire et des compétences transférées à la Banque centrale européenne (BCE). Elle n'est pas un établissement public mais une personne publique à statut particulier (CE, 2 oct. 2002, Banque de France et autres).
- ﻿﻿Elle définit en met en œuvre la politique monétaire dans le cadre de l'Eurosystème, les banques centrales ne pouvant plus recevoir d'instructions des gouvernements en vertu de l'article 130 du Traité sur le fonctionnement de l'UE (TFUE) et de l'article L. 141-1 du Code monétaire et financier (CMF) ni accorder des découverts ou crédits aux personnes publiques (art. 123 TFUE et art. L. 141-3 CMF). La Banque de France met en œuvre en France la politique monétaire décidée par le Conseil des gouverneurs de la BCE.
- ﻿﻿La Banque de France exerce au point de vue des Finances publiques plusieurs missions :
	- ﻿﻿le contrôle de l'activité bancaire et de la stabilité financière (Autorité de contrôle prudentiel) ;
	- ﻿﻿les missions d'intérêt général que la banque peut se voir confier par l'État ou la Banque centrale européenne (fabrication et mise en circulation des billets de banque, gestion du compte courant du trésor, conservation du stock d'or de l'État).

Les missions de la Banque de France font l'objet d'un contrat de service public conclut avec l'État le 17 février 2010. Ce contrat concerne principalement les missions de service public qu'exerce la Banque (renseignements statistiques, aide aux collectivités locales, accueil des usagers, surendettement).

- ﻿﻿La situation mensuelle de la Banque de France est publiée tous les mois. Elle comprend en actif, le stock d'or et les créances sur l'étranger, les créances sur le Trésor... Au passif figurent : les billets en circulation, les dépôts, la réserve de réévaluation des avoirs publics en or, le capital et le fonds de réserve.
- ﻿﻿Les missions de la Banque de France ont été profondément modifiées par l'Eurosystème (cf. infra).

##### La Banque centrale européenne (BCE) et le Système européen des banques centrales (SEBC)
- ﻿﻿Origine : La Banque centrale européenne a été instituée en 1998 date à laquelle elle succède à l'Institut monétaire européen. Son rôle et son statut sont précisés par les articles 127 à 133 du TFUE.
- ﻿﻿Statut : La BCE et les banques centrales nationales constituent le Système européen des banques centrales (SEBC) dont le principal objectif est de maintenir la stabilité des prix. Cependant étant donné que tous les États membres n'ont pas adopté l'euro, a été créé l'Eurosystème qui concerne les 19 pays de la zone euro.
- ﻿﻿Organisation : La BCE est dirigée par un Conseil des gouverneurs qui se compose de six membres du Directoire, et des gouverneurs des banques centrales nationales des 19 pays de la zone euro. Ce Conseil définit la politique monétaire de la zone euro. Le Directoire de la BCE comporte six membres nommés d'un commun accord par les chefs d'État ou de gouvernement des pays de la zone euro. Il met en œuvre la politique monétaire de la zone euro conformément aux orientations et aux décisions arrêtées par le Conseil des gouverneurs. Le Conseil général se compose du président et du vice-président de la BCE ainsi que des gouverneurs des banques centrales nationales (BCN) des 28 Etats membres de l'Union européenne. Il réunit, à la différence du Conseil des gouverneurs, les représentants des banques centrales des 19 pays participant à la zone euro ainsi que ceux des 9 pays n'en faisant pas partie. Il s'agit d'un organe transitoire nécessaire car tous les États membres de l'UE n'ont pas encore adopté l'euro.
- ﻿﻿Rôle : L'eurosystème a pour mission de :
	- ﻿﻿définir et mettre en œuvre la politique monétaire de la zone euro ;
	- ﻿﻿conduire les opérations de change;
	- ﻿﻿détenir et gérer les réserves officielles de change des pays de la zone euro (voire gestion du portefeuille) ;
	- ﻿﻿promouvoir le bon fonctionnement des systèmes de paiement.
- ﻿﻿Les missions de la Banque de France dans l'Eurosystème : En tant que banque centrale nationale, la Banque de France accomplit différentes missions dans le cadre de l'Eurosystème. Principalement, la Banque de France veille à l'entretien de l'euro, lutte contre les contrefaçons, surveille le système bancaire.  
    Le groupe public Caisse des dépôts et consignations
- ﻿﻿C'est un établissement public créé en 1816 pour recueillir des fonds particuliers (cautionnements, consignations, dépôts des notaires). Cet organisme collecte une grande partie de l'épargne populaire défiscalisée (Livret A, LDD, LEP) ce qui lui permet de financer de nombreux investissements publics. En particulier la CDC est le principal organisme de financement du logement social. C'est donc à ce titre un établissement financier. L'article L. 518-2 du CMF (2008) précise que la Caisse des dépôts et consignations et ses filiales constituent un groupe public au service de l'intérêt général et du développement économique du pays.
- ﻿﻿Le groupe CDC est aussi un établissement de services : conseil ou gestion de certains secteurs, gestion d'une quarantaine de caisses ou fonds de retraite (dont celles des collectivités locales et des agents publics non titulaires) et elle assure la gestion du compte de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale (ACOSS).
- ﻿﻿Le groupe CDC rassemble des organismes qui jouent un rôle majeur dans les prêts aux collectivités locales. Elle emploie près de 5 700 personnes à la caisse et 127 000 collaborateurs au sein du groupe et dispose de 27,5 Mds d'Euros de capitaux propres. Figurent également dans ce groupe des sociétés agissant dans le secteur concurrentiel (ex. : la CNP assurances, ou encore Belambra dans le tourisme).

##### Le groupe public Caisse des dépôts et consignations
Le groupe CDC est ainsi une sorte de trésor public bis (R. Pellet), mais le partage entre les activités d'intérêt général et les activités privées est assez délicat. Aussi le groupe est soumis à une « commission de surveillance » et fait également, depuis 1970, l'objet d'un contrôle de la Cour des comptes (art. R. 518-28 CMF et art. R. 131-14 à R. 131-25 CJF) dont le but d'apporter un peu plus de transparence.
Le rôle de ces divers organismes dans l'administration des finances ne va pas sans soulever de critiques au regard de leur indépendance. La tendance est ainsi de créer des autorités de régulation économique dotées du statut d'autorités publiques indépendantes ou d'autorités administratives indépendantes (ACP, AMF, Autorité de la concurrence...). Ces autorités sont dotées d'une autonomie financière développée.
La division horizontale du pouvoir financier est donc assez complexe puisqu'à côté du pouvoir politique se greffe un formidable appareil administratif dont la cohésion est parfois délicate. S'ajoutent à cette organisation des organismes chargés de se prononcer sur la soutenabilité des finances publiques et notamment le Haut conseil des finances publiques.

