Loi de 1884 sur la liberté de la presse, liberté d'édition et de publicaiton, avec principe général : non censure préalalbe. Désormais le princpe de publicaion est libre.

si y'a un ctrl il est a posteriori.

celui qui est chargé du controle c pas le oguvermenet masi le juge.

loi de 1884 prévoit aussi un principe de responsabiltié. 

pour edition de presse, il faut un directeur de publciation, un redacrteur en chef qui assume la responsabilité avec la'uteur d'un articel, resp de la publciaiton decant les tribunaux et qui a a rendre compte. 

ex celebre : publication dans l'Hummanité, j'accuse de Zola dans l'affaire Dreyfus.

ça concerne surtout atteinte à la probité, etc.

dans les années 1980, dans contexte de montée de extreme droite, et poussée révisioniste et négationiste, notamment à Lyon 3 avec enseignant Forisson, la loi de 1884 sera complétée par la loi Desseaux qui sanctionne. 

puis ça c complété aussi par une sanction pénale aussi en matiere de l'incitation à la haine raciale. 

c un dispositiif qui est sous le controle du juge en tant que garant des libertés publqies, l'état ne petu pas censurer. C un vrai dispositif libéral. 

mais dispositifi tres lourd, qui n'est plsu du tout en phase avec l'ère du numérique, de l'immédiateté, et de la publciation en masse. 

---

Le protocole se définit comme une mise en scene/mise en spectacle de l'état organisé par le droit.

ce qui distingue le prootocl ede l'étiquette, du savoir vivre, où il y a pas de sanctions juridiques. SI y'en a ça releve de la désaprobation sociale. 

aussi norme qui joue un role pas négligeable dans la régilation sociale : la norme techniqeu. elle joue un role clé dans la regu sociale car on est dans société technicisé, y'a de la technique partout. 

produire des normes techniques c favoriser les échanges économqies, garantir la securité des batiments, des lieux, etc.

bcp de ces nomre sont un caravtere conventionel du poitn de vue du'ne branche profesisonelle, elle résulte d'un accord au sein d'un secteur economqieu. 

ces normes n'ont pas forcemebt un cour légal au sens ou pas edicté par la puissance legislative, elles ne sont pas rendues officiel par l'état et ces satellites, masi valeur quasi officielle, quasi legale car elle sturcture un secteur d'activité.

donc y'a tres souvent glissement entre moment ou norme technique jusqu'au moment où elle prend un caractere quasi legal voire legale. Y'a une oblgiation pr les constrcuteurs automotibes, constructeurs d'écoles etc de rspecter les normes qui s'imposent a eux, etat pourra se retourner contre ces agents economqieus quils ne les ont pas respecter.

dans industrie alimentaire, c des choses qu'on retrouve tout le tmeps.

c plus des legislatuers, des fonctionnaires formés au droit qui vont developper ces normes, ce sont les techniciens, les ingenieurs. quand administrations prennet relais interlocuteur privilégé c ingenioeur, et moins le juridque, qui est plus forcemnet au premier plan.

question : qui fait le droit dans nos sociétés.
- tout le monde : 
idée reçu que c'est les pros qui font du droit alors que bcp plus ouvert qu'on ne le pense

I) Les pro


- legislateurs / juristes
- les politiques 

II) Les autres
- les techniicens
- moral : interdiciton de siffler les femmes dans la rue (délit)
- entrepreuneurs : nouvelles ,ormes économqiues exemples plateformes de streaming => nécessité de nouvelels régulations // idem pour la CNIL pour répondre à de nv besoins

correction : qui fait le droit ? (sujet examen)
il faudrat avoir un plan, eta voir un truc de sociologie, càd qui s'attache à qq chose de concret, et pas normatif et abstrait.

attention à ne pas faire de hors sujet. 

qui fait le droit ? concerne l'identification des acteurs de la production juridiqu. on peut dire que le droit en intro c un système de normes etc avec contrat mais c suffisant car pas le coeur du débat.

Le coeur du débat c qui le fabrique ? 

il faut faire preuve de bon sens, la question est pas si évidente que ça.

ya le législateur : masi c quoi le legislateur ? c un concept juridique, philosophique. Sociologiquement qui sotn les acteurs qui agissent dans la réalité sociael ? 

ce sont des acteurs de la société. Société aussi terme generique mais ça dit pas grnad chose. Les mecanismes sociaux et politques de production de droit. Ca doit nous engager à aborder la production de droit comme un processus dynamique, conflictuel, qui ne s'arrête jamais. Il peut aboutir à des resultats provisorement stabilisés mais peut etre remis en causeà tout instant. 

doit permettre d'introduire la dimension plitique et polémqieu de la dimension du droit.

donc concept qui peut nous y aider, c le concept de mobilisation. le droit c le produit e mobilisation politque et sociale.

dans certains cas processus assez large des mobilisation, concensus relativement fort autour de certians dispositifs juridues ex principe d'égalité devant la loi. Globalement c eosnt des principes qui sont admis, pas discutés, pas remisne cause.

par contre surs d'autres domaines la discussion n'est pas close, fixée, ex droit de environnement bcp de dispositiosn sans cesse rediscutées, amendées, corrigées, etc. 

ex la stabilisation du foncier : on veut pas dédier à la construction plus de zones (loi zero artificilisaitoation), la régulation climatique et gestion de la resosurce en eau plus ausi abondante que ce qu'elle n'était. idée qu'il faut préserver le foncier agricole, car si trop restreint la culture de la canne c fini, et c aussi une limite qui sera apportée au dev de la culture maréchaire.

le droit est le resultat de conflit social, d'aribratge, au terme de lutte politique et sociale. 

la fabrique du droit c evidamment le legislateur masi dans un contexte de débat, d'opposition. 

un legislateur ui répond aussi à des demandes sociales, qui est sous la pression d'un certain nombre d'acteurs sociaux.

dernier piege qui fait le droit : tout ce qui concerne la mise en oeuvre. qui va interpreter la loi. Y'a l'administration qui est en charge de l'administration des lois en terme de polituqe publiques. Puis y'a les citoyens, les usagers, la façon dont il vont bricoler avec le droit, les libertés qui vont s'autoriser, qui vont parfois contribuer à le vider de sa substance, et imposer des modificatiosn legislateives, adaptations jurisprudentiels. C un processus continu. Veut pas dire que le droit encadre pas les conduite masi tjrs des marges de manoeuvres.

ex reforme palmade : droit fabriqué sosu le ecoup de l'émotion. Mais peut rester lettre morte car cumul avec d'autres choses et pas forcement le personel pour (avec déficit record pas trop envisageable). 

surtout mettre l'actualité pour rendre vivant l'exposé, l'appuyer sur des exempls contrets. Sociologue s'appuei sur l'étude de terrain. Tjrs derrière une approche pratique.

