La promesse unilatérale est un contrat par lequel une personne appélleé le prometant s'engage définitivement a vendre un bien pour un prix donné, a une personne appellée le bénéficiaire de la promesse qui lui reste libre d'acheter ou de ne pas acheter le bien pendant un délais appelé le délais de l'option. La principale difficultée posée par la promesse unilatérale de vente c'est eventuelle retractation du promettant pendant délais de l'option laissé au bénéficiaire pour lever l'option.
Avant la réforme de 2016 la jurisprudence retenait le 15 décembre 1993 (Consort Crous) dans lequel elle avait considéré que le promettant avait commis une faute en retractant sa promesse mais qu'il devait seulement des dommages-interets, qu'en aucun cas il était possible de contraindre le promettant à executer sa promesse.  Arret critiqué car auteurs y voyait une atteinte à la force des conventions. Sanction la plus naturelle serai execution forcée du contrat. 

En dépit de toutes ces critiques doctrinales, la jurisprudence maintenait sa position et la réforme de 2016 articel 1124 alinéa 2 a opéré un bris de jurisprudence. 

> La révocation de la promesse pendant le temps laissé aux bénéficiaires pour ?? n'empeche pas la formation du contrat.

Si promettant se retracte, sa retractaiton n'empechera pas la formation du contrat promis. 

Sur cette question, après le 1er octobre 2016, la jurisprudence restait fermement attachée à la juriprudence Consort crous, et refusait d'opérer un revirement de jurisprudence. Ce revirement est arrivé assez tardivement, puisque c'est que par un arrêt du 23 juin 2021 et du 15 mars 2023 que la cour de cassation a opéré un revirement de jurisprudence, et qu'elle a adopté la solution nouvelle pour les pormesses convenues avant le premier octobre 2016. 

## Chapitre 2 : la validité du contrat
### Section 1 : les conditions de validité du contrat

Article 1128 qui pose les conditions du contrat.
> Sont nécessaires à la validité d'un contrat le conscentement des partis, leurs capacité à contracter, et un contenu licite et certain. 

Ce sont les condiitons de fond, mais article 1172 évoque en certaines hypothèses des conditions de forme.

#### Sous section 1 : les conditions de fond du contrat
Doivent etre remplies pour tous les contrats. 3 conditions de fond qui doivent petre réunis :

##### Paragraphe 1 : le consentement

Principe est que le consentement qui est donné à un contrat doit être libre et éclairé. Doit avoir la peine consceince de l'engagement qu'elle lui sosuscrit. Le code civil ne forme pas cette règle de maniere positive, mais il pose au contraire certaines hypothèses qui vont venir vicier le conscentement. Ce sont les vices du cosnentement (erreur, le dol et la violence). 
###### 1) les règles communes à tous les vices du consentement
####### leur caractere déterminant
La premiere regle c'est leur caractere déterminant. Càd que le contractant doit montrer que s'il y avait pas eu le dol, l'erreur ou la violence, il n'aurait pas conscenti, docn que ce vice est déterminant. Cette recherhce est casuistique. Laisse au juge marge de manoeuvre pour annuler le contrat ou au contraire maintenir le contrat.

Exemple 1 : étudiant qui envoie CV et lettres manuscrites à des entreprises, CV moyen et lettre manuscrite mal écrite. Si étudiant change son CV faussement, et demande à écrire une lettre par qqn, employeur est victime d'un dol, et va demander annulation du contrat de travail. Cour de cassation chambre sociale a jugé que employeur ne démontrait pas caractere déterminant du dol. 

Exemple 2 : pharmacien qui achete officine d'une pharmacie. Donc reprends le personnel déjà salarié dans cette pharmacie. Le harmacien s'apercoit que la personne qui se presentait comme une preparatice en pharmacie ne disposait pas de son diplome. Juge considérait que caractere déterminant de erreur n'était pas démontré. 

####### le vice du consentement
lorsuq ele cvice du consentement est retenu (lorsque le juge affirme qu'il y a erreur, dol, le contrat sera annulé et la nulité sera relative). En cas du vice du consentement, la nullité est relative).

####### la prescription
un contractant dispose 'un délais de 5 ans pour faire annule rjun contrat, mais point de départ de ce délais varie, c'est 5 ans à compter de la découverte du dol. Ou 5 ans des que la violence cesse. 
###### 2) les différents vices du consentement

***2.A) l'erreur***

c un contractant qui croyait que erreur était vraie, alors que c'était faux. Toutes les erreurs ne seorntpas cependant suscptibes. il y a en effet des erreurs indiferentes, et des erreurs vices du consentement.

***2.A.i) l'les erreurs indifferentes***
quand bien meme un contractant démontre s'être trompé sur certiains elements, le contrat sera néanmoins maintenu. Donc erreurs indifférentes.

2 erreurs sont indifferntes :
- erreur sur la valeur
	- la regle est posée à article 1136 du code civil : erreur sur la valeur par laquelle un contratnt fait de celle ci une papréciation economique n'est pas cause de nullité.
	- ex on vent un objet 1 eur alors qu'il vaut 15, l'erreur sur la valeur n'est pas cuase de nullité. 
	- Peut paraitre etonnant car valeur est fondamental au contrat. et que consentement depends de la valeur, du prix qu'on va receovoir pourtrant cette solution est parfaitement fondée. 
	- règle que chaque contractant doit se faire sa propre appréciation de la valeur du bien. La dessus que repose tout échange économique. A ses risques et périls. 
	- Aussi souvent diffiicle de déterminer la valeur objective d'un bien. Offre et la demande. 
	- aussi éviter encombrement des juridictions.
- erreur sur les motifs déterminants
	- article 1335 code civil : 
		- principe alinéa 1 : "erreur sur un simple motif n'est pas une cause de nullité". On contracte tous pour des raisons qui nous sont personnelles, si on se trompe sur les motifs qui condisent à conclure le contrat, on peutpas esperer en obtenir l'annulation. 
			- exemple : maison acheté pour logement familial, femme trompe, mais ocntrat maintenu. 
			- acheteur qui achete un bien immoblier pour faire une opération de défiscalisation, et s'apercoit que défiscalisation n'est pas possible. En ce cas, le contrat de vente sera néanmoins maintenu 
		- principe tempéré par la suite : "erreur sur un simple moti fn'est pas une cause de nullité, a moinq ue les partis n'en ai fait expressement un élément déterminant de leur consentement" càd que els partis peuvent contractauliser les motifs déterminants de l'une d'elle. 
			- souvent, le vendeur qui est un promoteur ommibilier s'engage lui meme sur la possibilité de défiscaliser. Ainsi le motif propre à l'acheteur integre le champ contractuel. 
			- donc ne suffit pas que le co contractant connaisse le motif qui anime l'autre contractant mais qu'il ait accepté expressement ce mobil dans le champ contracteul.
			- exemple : robe de mariée, mariage annulé, motif connu maispas expressément entré dans le champ contractuel, donc on paie robe. 

***2.A.ij) les erreurs admisent***

Ces erreurs, si démonteés peuvent permettre annulation du contrat.

Article 1132 l'erreur de droit ou de faits a moins qu'elle ne soit inexucsabe est une cause de nullité du contrat lorsqu'elle porte sur les qualités essentielles de la prestation due, ou sur celles du co contractant. 

Le texte invite à faire 3 précisions :
- Nature des erreurs : 
	- l'erreur est de faits lorsqu'elle porte sur des considération purement factuelle. Ex on achete tableau qu'on croyait etre de picasso mais ne l'est pas. Erreur de droit est celle qui porte sur le droit applicable. 
	- erreur sur le droit : on croyait que la loi l'imposait, alors que non. Peut apraitre contraictoire avec la loi "nul n'est censé ignorer la loi". Cet adage n'a jamais voulu dire que tous les justiciibles devaient connaitre l'integralité du droit applicable. Meme la on sait meme pas combien y' ade textes applicables en France. Ca a une signification plus précise : signifique que justiciable peut pas se prevaloir de son ignorance de la loi pour y echaper. 
		- exemple contrat de bail : le bailleur qui décide de vendre son immeuble et qui la propose en priorité aux locataires car s'y croit obligé par la loi. Il c trompé sur la regle de droit applicable, il pourra obtenir la retractation di contrat. 
- Les caracteres des erreurs
	- excusable : cette erreur ai pu etre commise par n'importe quel contractant qui aurait été placé dans la meme situation. Si erreur inexcusable, càd que aurait pas commise une personne normale dans la meme situation, le contrat sera néanmoins maintenu. Adage. le juge de protege pas ce qui n'est pas exucsable, adage latin. Tableau attribué à courbet, car attribué pas de certitude. ici erreur inexcusable.
- L'objet des erreurs
	- porte sur els qualités essentielles de la prestation due : 
		- celle qui s'illustre le plus frequemment ans le contentieux. 
		- approche materielle : Ex acheté des couverts qu'on croyait etre en argent massif, alors que non. On se trompe sur l'essence, sur la matiere de la chose. 
		- approche intellectuelle : 
			- authenticité d'une oeuvre d'art :tableau copié d'un auteur. 
			- constructibiltié d'un terrain Terrain acheté car on croyait etre constructible alors que non.
		- erreur sur la rentabilité d'une opération n'est pas assimilable a une errer sur les qualités essnetielles de la chose. Arret 3e chambre civil 31 mars 2005, en l'espece personne qui achete un immeuble pour la mettre en location. Appercue que marché locatif était tres mauvaise, qu'il ne tirait pas toute la rentabilité espérée de l'immeuble. "Appréciation erronée de la rentabiltié economqiue de l'opération n'est pas cosntitutive d'une erreur sur la substance de nature à vicier le consentement du contractant à qui il appartenait d'apprécier la valeur économique et les obligations qu'il souscrivait". Ce principe connait uen attenuation tres aprticuliere dans les contrats de franchise. Ce sont les contrats par lequels un commercant qui a connu une reussite commericlae grace a un savoir fair eparticulier, va transmettre ce savoir faire à son franchiser afin que le franchisé a son tour connaisse le meme succes. En droit frnaçais, avant de conclure le contrat, le franchiseur doit faire une étude économique d marché afin d'informer le franchisé de l'état économique du marché. Souvent les franchiseurs vont plus loin que cela, et propose aux franchisés de veritables previsionnels. Chambre commerciale d ela cour de cassation, 2 arrets 4 octobre 2011 et le 12 juin 2012 que le consentement du franchisé avait pu être vicié pour erreur sur la rentabilité attendu de l'opération. Portée de ces arrets a nuancer, cionsdere que y'a une amorce de la jurispurudence et que cour de cassation serai petre a admettre de maniere generale l'erreur sur la rentabilité. autres auteurs ocnsiderent que ces sotions sont dérogatoires et ne s'appliquent d'une part que sur les contrats de franchise, et dans les contrats de franchise la rentabiltié est au coeur du contrat. 
	- lorsqu'lel eporte sur les qualités essetielles du co contractant. 
		- dans certians contrats, l'identité du co contractant est parfaitement indifférente. On vend un objet à un achteur, peut importe lequeL. mais d'autres conrat dans lequel identité du contractant est un element essneitle du consentemetn. et si on se trompe sur ces qualités du co contractant on pourra obtenir reparation du contrat. C'est ce qu'on appel "intuitu personae". Ex société commeriale, litige avec un partenaire. Dans contrat conclu y'a clause compropissoire, si litige, pas tribunal judiciare mais on désige un tribunal arbitral pour juger le litige. Cette notion est fluctuance, c'est le juge au cas par cas qui dira si tel contrat est conclu intuitu persone. Arret 1950 balleresse gagne car loue a couple pas marié, contrat annulé. 
		- 
####### B) le dol
article 1337 et suivan tdu code civil, le sol c'est une erreur provoquée. C un contractat qui fait expres d'induire son co contractant en erreur afin de l'inciter à conclure son contrat. Le dol est une faute civile, celui qu ments commet une faute et lui devra dommages interets. Le dol si déterminant peut faire obtenir annulation du contrat. on oeut avoir les deux en meme tmeps, oiu soit l'un soit lautre. Dol a donc double nature, a la fois dédommagement ou annulation du contrat.  (vice de consentement).

Les elements du dol:
- article 1137 qui dispose "le dol est le fait pour n ocntratant d'obtrenir le cosneltnet de l'autre par des maneouvres ou des mensonges". le mot manoeuvre est volontairement large. Peut être une mise en scène. Ex on fait genre qu'un lac est poissoneux alors que non. Précision 1) tous les stratagemes ne seront pas constitutifs de dol, convient de distinguer entre le dolus bonus et le donus malus. Le bon dol c'est le bonniement commericla, argument de vente qui est tolérable, que le vendeur enjolive un peu les choses. Le mauvais celui qui a intention de tromper.  Années 70 ou 80 slogan Ariel, lave plsu blanc que banc. Cassation juge que pas un dol, de tromper volontairement. Que un argument de vente. Précision 2 : le fait de garder le silence peut etre assimilé à un dol ? Ex on pose pas de question si voiture accidéntée ou pas. Donc pas menti. Dans un premier temps au 19e siecle c'était cette conception qui était retenue. Cmmetait pas un dol, pui sjurisprudence a admis "la retisence dolosie", le fait de garder le silence sur element aussi determinant pour le concentement du partenaire. Solution accueilie par la réfomre de 2016 et alinéa 2 articel 1137 dispose "constitue également un dol la dissimulation intentionnelle par l'un des contractants de l'iforation qu'il sait déterminant pour l'autre parti."Article 1112-1 sur le devoir de l'information.
l'auteur du dol: "le dol est le fait d'obtenir par un contractant..." le dol, mensonge doti emaner d'un des contractant. Si emane d'un tiers, le contrat ser amaintenu. 

les effets du dol: permet d'obtenir des dommats et iinterets, et l'annulation du contrat. mais le dol est une erreur ? meme si erreur en soit est inexcusable, le contrat sera néanmoins anullé si un dol est a son origine. 

####### C) l aviolence
Elle designe l'hypothese dans lesques un contractant accepte de conclure un contrat qu'il sait contraire à ses interets afin d'échapper a un péril plus grand qui pèse sur lui. 

Articles 1140 et suivants. 

Nature de la violence
- pression peut etre physique mais le plus souvent elle sera morale. Personne salariée, sur son temps libre elle invente un dictionnaire pour enfant novueau. Juridiqeletn elle st titulaire des droits d'autuers. Ce dictionnaire pour enfant, elle va le proposer à son employeur Larousse. Cede ces droits pour pas échapper au licenciement. 

L'auteur de la violence
- a la diff de article 1137, art 1140 du code civil totalemetn cilencieux sur la question. On deduit donc que la violenc,e la menace, la pression, peut emanner d'un contractant comme d'un tiers.  Adage "la ou la loi de distingue pas il n'y a pas lieu de disitnguer". 

Viokence économique : 
- Violence lorsque un contractant profite de sitation exterieur qui fragilise son consentement? 
- estce que le fait qu'n contractant profite de la faiblesse passagere dans laquelle se trouve son partenaire pour lui faire eaccepter un contrat qu'il n'auriat jamais accepté?
- Toute une évolution avant d'arriver là. Hustoriquement, on considerait que ce contractant n'était pas violent, c'était un habil négociateur.  Deuxieme temps, dans cas de figures tres rares, on a admis qu'i puisse y avoir violence. 2 hypotheses 1) la vente des immeubles appartenant a des proprio juifs pendant la seconde guerre mondiale. Vente a des prix tres bas, au lendemain 2nd guerre mondieona admis hypothese que consentement donné aux acheteurs était frappé de violence. 2) demande d'argent pour secourir bateau en mer, remorqueur profiati de etat de détresse (risque cyclone qui arrive). 3eme étape années 1980, certains secteur droit concurrence, droit d ela consommation, assez frequent quecontractant place son co contractaant dans situation de faiblesse pour obliger à faire un contrat. Ex carrefour achete legumes ariculteur pendant 1 an, qui revend son camion, sa place marché, puis année apres baisse le prix agriculteur a pas le choix. Code de la consommation et code de commerce existe texte spéciaux qui sanctionne abus de faiblesse ou abus de poisition dominante.
- question si dans le droit commun du contrat il devait en aller de meme. Cour de cassation était prête à franchir le pas, arret chambre ciivl 3 avril 2002 salariée de Larousse "seule l'exploitation abusive d'une situation de dépendance économique fait pour tirer profit de la crainte d'un al menacant directement les interets de la personne peut vicier de violence le consentement à l'acte juridique". réforme pose article 1143 "il y a eglaemtn violence lorsquu'ne partie abusante de l'état de dépendance dans lequel se trouve son co contractant obtient de lui un engagement qu'il n'aurait pas souscrit en l'abs d'une telle contrainte et en tire un avantage manifestement ecessif." Il faut d'abord un état de dépendance et un abus de cet état de dépendance. Ex le divorce est un contrat, époux amoureux accepte condition divroce contraire à ses interets.  
- Condiiton : il faut n état de dépendance et un abus de cet état de depentance ; il faut démonter que contractant aurait cocnlu le contrait masi aurati pas fait si aurait pas subi la violence.  Troisieme cndition : démontrer que le contrat conféré aux contractants violents a un avantage manifestement excessif. Si equilibré contrat est maintenu. Arret 2e chambre civil 9 decembre 2021 rendu en application de l'ancien droit alors que l'ordonnace avait déjà été publiée. Avocat réunionnais qui avait un seul et unique client. Clientconfie à avocat 900 dossiers, a tarif tres bas. Avocat perds en 1ere instance, et fait appel. Lui laisse 700 dossiers mais arrive a négocier un tarif extremement bas. Client décide de changer d'avocat, avocat demande annulation de la convention en disant que accepté par violence, pas le choix. Demande a ce que les prestations qu'il a fourni soient taxés à leurs juste valeur. Cassation admet la violence "ayant caractérisé l'état de dépendance économique dans lesuels se trouvait l'avocat à l'égard de l'AGS, ainsi que l'avantage excessif que cette derniere en avait retiré, la cour d'appel en abait eu a bon droit qu ecette situation de contrainte etait constitutive d'un vice de consentement." Arret remarquable car cassation admet qu'un avocat puisse etre en situation de dependance economique à l'égard de l'un de ces clients. Or avocat sont professions liberales, independants. Aussi cour de casasion fait refernece a vanage excessif qu'en aviat retiré l'AGS, alors que article 1153 demande caracterisation d'un avantage manifestement excessif. 
##### Paragraphe 2 : leurs capacité à contracter

##### Paragraphe 3 : un contenu licite et certain
#### Sous section 2 : les conditions de forme du contrat



### Section 2 : les sanctions de l'invalidité du contrat