Méthodologie :
- pas de récitation de cours

Fiche d'arret :
- rappeler les faits materiels
- les faits judiciaires (la procédure suivie avant d'arriver à la cour de cassation)
	- l'assignation : qui a assigné qui, devant quel juridiction et eventuellement sur quel fondement
	- jugement rendu par la juridiction (quitte a écrire un tribunal inconnu rens un jugement inconnu). 
	- une des deux parties interjette appel
	- la cour d'appel rends un arrêt qui peut etre confirmatif ou infirmati. Elle fait droit à la demande ou rejette la demande. (ex la cour d'appel fait droit à la demande car elle considère que...)
	- un des deux plaideurs va former un pouvori devant la cour de cassation (expliquer argumentation : Monsieur A forme un pourvoi devant la cour de cassation car considere que...) Attention cour de cassatoon probleme de droit pas juge de fond.  "ce faisant, il pose à la cour de cassation la question suivante :"
	- question de droit formuler de maniere générale et abstraite. 
	- La cour de cassation rends un arret e rejet, soit un casse l'arret d'appel en renvoyant le plus souvent devant une autre cour d'appel. Peut avoir subtilités procédurales (ass pléniaire, ch mixte). Attention vocabulaire cour de cassation rends pas un jugement. Trib rends jugement, cour rendent des arrets. "la cour de cssation par un arret du 13 janvier casse arret de la cour d'appel : "raison", ecrire l'attendu pruncipal). 

c'est l'attendu principal qui fera l'objet ducommentiare. 
étapes :
1. comprendre la solution
2. apprécier la solution

comprendre la solution :
1. comprendre solution en elle meme : définir a expleciter la notion juridique des termes qui sont utilisés par l'arret et par attendu principal, ici connaissances du cours
2. par rapport au temps : arret de 2020, il est interessant de savoir ce qu'il y avait aavant et apres. Placer la décision dans le temps. Estce que les juridiction franiases s'étaient déjà positionnées sur la question. Est-ce un revirement de jurisprudence? ou avant jamais posés la question càd arret novateur? Ou depuis si arret ancien y'a eu des elements nouveaux.  Attention réforme droit ds contrats en 2016 et 2018, si arre tanterieur à la réforme, il faut se poser la question si solution arret commenté pourrait etre retenu dans arrets nouveaux en application des nouveaux textes. 
3. par rapport aiu domaine voisin: idée est que le droit, le systeme juridique est un systeme cohérent, avec une certaine logique. Donc arret porte sur une question tres précise, mais possible qu'il y ai des domaines proches/voisins où il peut etre interessant de voir quelles sont les solutions retenues. Voir si pb similaires se posent, et voir quelles sont les réponses données. Ex vie privée revelation grossese atteinte vp, pas info fiscales, adresse oui. Trouver les domaines voisins dans le cours, et code civil, annotations articles. 

apprécier la décision :
- evoquer les argments juriidques pour et contre la solution, ex arguments d'interoretation. Attention pas obligé d'etre d'accord avec arret, toujours etre critique. 
- arguments non juriduqeus : considerations economiques, morales, historiques, politiques . Ex cette solutio d'inscirpt dans solution jridique depuis années 1950 qui protege partis faibles, etc. on peut dire que arret tres critiquable, etc. 

Le plan doit coller à l'attendu principal, 2 parties. Ex plan chronoliguqe, avant et depuis arret. Qualification, régime. Condition (fond, forme), effets (a egerd des partis, a egard des tiers). 

Conseil arpres avoir fait le plan, relire a attendu principal pour vir si ca correspond. Tout doit commenter l'arret, chaque partie. 


Intro commence par accroche, citation, exemple. Sinon pas grave, attaquer par l'arret.
Faire alinéa avant.

Faits mateirels, aussi alinéa. Dans intro apres question de droit mettre réponse de la cour de cassation, et si c arret de cassation ou rejet.  (tout ça dans 2eme paragraphe, meme alinéa, pas d'autres)

3eme alinéa : justification et annonce du plan. Tjrs justifier. Peut fire que on retiens pas tel plan pour telle raison. 

I) intitulés
petit chapeau avec alinéa, qui annonce A et B. 

A) intitulés du a
2 paragraphes, avec alinéa et saut de ligne. Peut faire apparaitre intitulés mais pas obligé. Peut souligner phrase ou idée la plus forte. 

B)
pareil
etc. 

Ex rhyme entre intitulés si possible. I) présence de la cause, II) influence d ela cause. Intitulé simple, qui soit parlant. 

Attention 3 points orthographe. Toujours relire. 

note TD :
- colle 
- note de TD soit interogation surprise, ou devoir relevé. 
- participation en TD

---
#### paragraphe 2 : la capacité

alor que article 1128 du code civil n'evoque que la capacité comme ?? du contrat, (un contenu certains et litice), artices ???.

##### I) la capacité à contracter

article 1145 : alinéa 1 "toutes personnes phys peut contracter sauf en cas d'incaapacité prévue par la loi"
3 regles lorsquu'n contrt est conclu par un incapable :
1. seul l'incapable peut demander l'annulation du contrat, c une nullité de protection dont opeut seulement se prévaloir la personne que le leglislateur voulait proteger peut invoqer l'annulation du contrat
2. tous les contrats faits par des incapabkes sont forcement annulés, seuls seront annlés les contrats qui laisent, meconaisent les interets de l'incapable. si contrat parfaitement équilibé ou le bénificie, alors cpable de négocier le contrat et ses interets. Il navait pas besoin de la protection que lui reconnaisait le legislateur. "mineur tenue a la restitotn non pas parce que mineur mais parce que laisé". 
3. les restitutions : quand on contrat est annulé, chaque partie doit restituer à lautre ce qu'elle a recu du contrat. Regle partiuculiere pour les mineurs : 1352-4 du code civil "l'incapable est tenu de restituer seulement le profit qu'il a retiré de l'acte annulé". Ex mineur vends un immeuble a prix assez bas, contrat annulé par representant du mineur, mineur depense une grosse partie, donc il devra restituer ce qui lui reste". Regle severe pour son co contractant. 

Les personnes morales : 
article 1145 alinéa 2 a évolué entre ordonnace de 2016 et loi de validation de 2018. 2016 Medef insiste pour que code civil consacre article concernant personnes morales. disposait en 2016 "la capacité des personnes morales est limitée aux acte utiles a la realisation de leur objet tel que defini par leurs statu". 

Pour pers physique, libr ede contracter sauf contraire ordre public. Mais personnes morales ont leurs capacité en vu de réaliser leur objet social, lequel est déterminé par ses status. 

Pourtant spécialiste droit des sociétés car :
1. la jurisprudence considere que parfois une société peut valablement contracter au delà de son objet social, pourvu ue le contrat soit conforme à l'interet social de la société. critiques :
	1. jette cett ejurisprudence
	2. la référence sur le texte fait au statut de la pers morale est permissiuese, car il y a des personnes morales qui n'ont pas de status. Donc aboutit à enlever otute capacité juridqie au pers morale qui n'ont pas de statut. parmis elle : les comités d'entreprises. Donc avantageux pour le MEDEF qui a proposé l'article. 

Critiques jugées serieuses et ofndées pourjustiifer reecriture du texte en 2018, mais le texte en devient incipide, sans aucune portée propre car 1145 al 2 "la capacité des personnes morales est limitée par les regles applicables à chacune d'entre elle".

Ex contrat société anonyme: voir code de commerce. Associations etc idem. 
##### II) la représentation
hypothèse dans laquelle un contractant se fait representer par un tiers afin q'il conclue le contrat pour son compte. 


A) action interrogatoires
Articel 1158 code civil institue une action interrogatoire au benefice d'un contractant qui douterait de l'étendue des pouvoirs du representant qu'il a en face de lui. On va pouvori interroger le représenté, si la personne réponds pas, il sera obligé par le contrat, et pourra pas le remettre en cause. 

Certains auteurs considerent qu'il peut etre le siege de fraude assez facile. 

B) conflits d'interets

article 1161 : le texte a évolué entre ordonnance de 2016 et la loi de 2018. 

en 2016 le texte précisait "un representnat ne peut agir pour le compte des deux partis ... ni contracter pour sonpropre nom avec le représenté."

interdit de representer en mem e temps acheteur et le vendeur., 

Peut pas conclure le contrat pour son propre compte et reprsenter concomiatement les deux partis. sacntion: annulation du contrat "en ces cas, acte accompli est nul, a moins qie e représenté ne l'ai autorisé, ratifié"

specialiste des sociétés emisent criqiuet que potentiellement dangeureux aux groupes de sociétés. Ex Seub 1 conclu contrat avec Seub 3, alors contrat potentiellement nul. On pourrai ratifier a posteriori le contrat conclu. Mais si Seub 1 est vendu à un autre, et contrat entre Seub 1 et seub 3 alors nouveau proprio demandera annulation u contrat. 

Donc article 1161 soit réécrit à  l'occasion de la loi de validation, réécrit dans le sens d'une restriction de son domaine. "en matiere de representation des personnes physiques, un representant ne peut agir pour le compte de plusieurs paties au contrat ni contracter avec.. "

paragraphe 3 : contenu du contrat
expresison nouvelle, depui sreforem de 2016. Se substitue à 2 notions : le bien ou le service sur lequel portait le contrat. 

pouqrquoi unc ontractant s'negargerai til ?  susceptible de recevoir 2 réalités distinctes à cause du mot "cause".  Donc désignait dans un premier sens la contrepartie attendue d'un contrat, ex prix recu. Cause devait etre équilibrée = cause objective = sert à s'assurer de l'équilibre économique du contrat.

Cause subjective (mobils pousruii par le parti): ex achete immeuble pour heberger famille (licite), ou maison clause (illicite). Notion de cause était complexe. 

en 2016 legislatuer a abrogé ces questiosn de cause et df'objet, remplacé par la notion de contenu du contrat. 

Toutes les utilisaitons concretes qu'on faisait de cette notion metstoute les utiisations completes qu'on faisait de la noiton sont presentes du code civil. 

A prpos du contenu du contrat, le code civil evoque 3 questions : me contenju du contrat soit licite.

I) la licéité du contenu contractuelle
article 1162 code civil "le contrat ne peut déroger à l'ordre public ni par ses stiuplations, ni par son but", cet article fait écho à 2 autres articles : article 1102 alinéa 2 "la lib contractuele ne permet pas..." aussi articel 6 du code civil "on ne peut, par des conventiosn particulieres, déroger aux lois qui interessent ordre publci et les bonnes moeurs"

A) l'ordre public et les bonne moeurs
1 ) l'ordre public
ordre public notion polimorphe, délicate à définir. Philippe Malowi 1950 et en avait composé plus de 20 définitions

Sources de lrodre public : ordre public en princioe est ennoncé par la loi, un ordre public textuel. 1950 cassation condamen publicité mise en scene personnes malade pour vendre produit.

Domaine ordre public : ordre public était un ordre public traditionnel, qui visait essentiellement l'état, la personne et la famille. Ordre public se contentait d'interdire. Depuis 1950, ordre public devient de plus en plus ordre publci économique. Se contnete plus d'interdire, mais dicte, impose ce qu'il convient de faire. 

Ex ordre public eocnomique : droit des sociéts, facile de reunir assemblée generale d'une société anonyme, on devait communiquer les résultats. Ajd liste de documents à communiquer aux associés avant reunion. 

Intensité d'ordre public : 
- ordre public de direction : impossible de déroger.Ex droit pénal. 
- ordre public de protection : le legislateur fixe un socle minimal, auxquel les partis peuvent déroger mais simplement dans un sens.  Ex droit du travail, legislateur fixe un salaire minimal. On peut déroger à ce salaire masi seulemtn dans un sens. 

2 ) les bonnes moeurs
on peut les identifier à la négative. Bonne moeurs est pas mla morale, la morale est une exigeance individuelle, bonne moeurs dimension collective. Morale vise elevation et perfection individuelle. 

Se confondent pas avec les moeurs. Bonne moeurs differents de moeurs. Càd y'a un jugelent de valeur. Pas parce que les moeurs d'une société sont ce qu'ils sont que le droit doit obligatoirement évoluer.  Droit aps société telle qu'elle est mais société telle qu'elle devrait etre. Reste au juge de determiner quels sont les bonnes moeurs pour els affaires qui lui sotn soumises. 

la notion de bonnes moeurs est evolutive. Ex jurisprudence sur la donation faite a la concubineanuitaire, homme marié fait donnation a sa maitresse, avant distincitoon si donation pour mettre fin à la relation adultere, cassation considere valable. Si donation pour continue rla relation pas valable. Donc on regarde les finalités de cette donation.

Arret 1 civ 3 fev 1999 cassation retenu que n'est pas contraire aux bonnes moeurs la cause de la libéralité dont l'auteur entends maintenir la relation adultere de l'entretient avec la neneificaire. cassation 2004 arret "galopin"  maintenue sa jurisprudence dans conditions troublantes car plus de 70 ans et maitresse 25 ans.

B) le sors du contrat contraire à l'ordre public e tles bonnes moeurs
article 1162 evoqie 2 hypitheses 
1. close contraire à l'ordre public : seule la clause sera annulée et contrat sera expurgé de la clause dans son ensemble (quadn c possible). 
2. Deuixème hypothèse : contrat illicite par le but poursuivi par le contrat. alors tout le contrat era annulé. Exemples :
	1. certaines professiosn dont avocat sont tres encadrés. dont on veut pagede journal sur cabinet contrat sera annulé, car but recherché contraire à ordre public. Arret plasticien chinois, réupere corps personnes condamnés à mort en chine, enleve peau, et fait une exposition etc. organisateurs souscrivent contrat assurance. Juge a jugé que contrat assurance illicite. 

II) la précision du contenu contractuelle

III) l'équilibre du contenu contractuelle