Livres :
- Précis dalloz les obligations par françois telier philipe yves et frédéric
- Alain bénamen NGDJ
- Le rémis cabriac 300 pages
- Lexis nexis mousafa méqui jean yves seum

TD :
- que des commentaires d'arrêts
- Colle : commentaire d'arrêt
- venir avec le code civil

Examen :
- commentaire d'arret
- droit au code civil
- vaut mieux avoir un code civil de l'année (1 an max)

Ce cours est un cours de droit des contrats. Table des matières du code civil, livre 3 "les différentes manières dont on acquiere la propriété", différents titres parmis les suivants :
- titre 3 : des sources d'obligations
	- sous titre 1 : le contrat (semestre 1)
	- sous titre 2 : la responsabilité extra contractuelle (semestre 2)
	- sous titre 3 : les autres sources d'obligations
- titre 4 : le régime général des obligations (master)
- titre 4 bis : la preuve des obligations (L1)

Le droit du contrat est une partie du droit des obligations. 

## Introduction
### Section 1 : la définition d'une obligation
Le code civil en son article 1100 dispose que les obligations naissent d'actes juridiques, de faits juridiques ou de l'autorité de la loi. Ce texte évoque les sources d'obligation mais ne la définit pas. 

Dans le langage courant, le mot obligation recouvre de très nombreuses hypothèses. Pour les civilistes, le mot obligation a un sens beaucoup plus restreint (contre exemple : obligation de rouler à droite). L'obligation est un lien de droit unissant deux personnes (ex venir en TD pas de créancier, c'est un devoir, pas une obligation au sens juridique) selon lequel une de ces personnes appelé le créancier est en droit d'exiger quelque chose de l'autre personne (appelé le débiteur). 
### Section 2 : l'importance du droit des obligations
Exemples :
- le droit de la famille : le mariage a une nature hybride, il est à la fois une institution et un contrat. Affaire Berto : jeune femme se marie avec un homme qui a été condamné aux travaux forcé = vice du consentement, notion propre au contrat. PACS : décision conseil constitutionnel 1999 : décide que le PACS est un contrat et que en tant que tel il était soumis à toutes les règles que prévoit le code civil pour les contrats.
- le droit des affaires : prolongements directs du droit des contrats (droit bancaire, de la conso, de la concurrence, etc.)
- le droit du travail : repose sur un contrat du travail

2 raisons que le droit des contrats se retrouve partout :
- raison historique : le droit du contrat a plus de 2000 ans d'ancienneté, né à Rome. Les nouvelles matières qui naissent (concu, santé, etc) elle puise dans le droit des obligations.
- raison ontologique (propre à la matiere du droit des obligaitons) : le droit du contrat est une matière abstraite et théorique, s'adapte à des matières plus technique. Le contrat est une abstraction (ex contrat de vente, travail, société, bail, dépot etc) sont des contrats reels. Ici théorie générale. Certaines décisiosn sont motivées par raison politiques, moraux, économiques, etc.
### Section 3 : la classification des obligations
Classement fondamental qui repose sur la source des obligations. Cette classification essentielle exclu pas les autres classifications
#### Paragraphe 1 : la classification essentielle fondée sur la source des obligations
Ce critère est retenu par le code civil, à l'article 1100. Elle consacre la classification des obligations en fonction de leurs source. "Les obligations naissent d'actes juridiques, de faits juridiques, ou de l'autorité seule de la loi. Elle peuvent naitre de l'execution volontaire ou de la promesse d'execution d'un devoir de conscience envers autrui (= obligations naturelles)".

4 sources des obligations :
- actes juridiques : ce sont des actes spécialement accompli dans le respect du droit positif en vu de produire des effets dont la nature et la mesure ont elles même été voulues. Il existe des actes juridiques unilatéraux, qui reposent sur la volonté d'une seule personne (ex testament), mais il peuvent être également bilatéraux (= contrat). Le contrat appartient à la famille des actes juridiques (2 parties au minimum : ex contrat de vente). 
- faits juridiques : evenements qui, volontaire ou non, produisent des effets de droit indépendament de la volonté des individus (ex on fait tomber un truc sur la tete de quelqu'un, produit des effets de droit indépendament de la volonté, ou ex chien mord le facteur).
- l'autorité de la loi : le législateur va donner naissance à une obligation (ex impose au vendeur professionnel d'informer le client sur certains éléments).
- obligations naturelles : pèse sur les individus un devoir simplement moral, un devoir de conscience. Mais pas obligation juridique, si on fait pas on est pas sanctionné par le droit. (Ex accompagné financierement ex concubine si on a un enfant, mais pas obligé). Si on commence a executer cette obligation ou on promet de le faire, alors l'obligation qui n'était que naturelle alors l'obligation devient civile, si on arrête on peut se poursuivre. Alors on pourra la contraindre à  executer son obligation (c'est surtout en droit de la famille : enfant devenu adulte).
#### Paragraphe 2 : les autres classifications (classifications secondaires)
2 autres classifications : 
- classification qui repose sur l'objet des obligations : on distingue les obligations de données, de faire ou de pas faire. Cette classification des obligations existrait dans le code civil depuis 1804, mais importante réforme du droit des contrats en 2016 et 2018 et cette classification a été abrogée. Les obligations de donner sont des obligations de transférer la propriété d'un bien (ex on vent un objet on doit transférer la propriété de l'objet). L'interet de la distinction portait sur la nature de la sanctgion en cas d'inexecution par le débiteur. Lorsqu'il s'agissait de l'obligation de donner (ex vente objet mais refuse de transferer la propriété de l'objet - inexecute le contrat) le créancier peut obtenir l'execution forcée en nature. Procés et juge décide l'execution forcée en nature de l'obligation. Cette obligation étati impossible dans les cas de faire ou de ne pas faire, sauf si dommages et interets. Le créancier ne pouvait pas obtenir la condamnation du débiteur à faire ou ne pas faire ce qu'il avait promis. On ne peut pas contraindre quelqu'un à faire ce qu'il ne voulait pas (principe de liberté individuelle). Cette distinction, essentielel et fondamentale en 1804 a peu a peu été édulcorée par la jurisprudence, et pas reprise dans la réforme de 2016 et de 2018).  
- seconde classification qui repose sur l'intensité des obligations : on distingue d'une part l'obligation de résultats, et d'autre part l'obligation de moyens. obligation de résultat : lorsque le débiteur s'ngage a obtenir un certain résultat (ex je vous livre l'objet à tel date = obligation de résultat). Obligation plus legere ou le débiteur promet pas un résultat mais promet de faire de son mieux pour l'atteindre (ex médecin promet jamais de guérir). L'interet de la distinction entre obligation de résultat et obligation de moyen est la preuve de l'inexecution de contrat. Lorsque obligation est de eésultat,le seul fait que le résultat n'ai aps été atteint révele l'inexecution du contrat, prouve le manquement contractuel. Rien de tel dans les obligations de moyen, le fait que résultat pas atteint prouve pas inexecution. Avocat perds afaire pas autatn q'uil est responsable, pariel pour médecin. Résultat promis pas atteint prouve pas en soit l'inexecution du contrat. Il faudra en plus que le créancier démontre que le débiteur n'a pas mis en oeuvre tous les mohens à sa disposition pour atteindre ce résultat.
### Section 4: le contrat
Le droit du contrat a fait l'objet d'une refonte, d'une réécriture par deux réformes en 2016 et en 2018. Tous les articles du code civil en la matière ont été réécrits. Donc très peu de jurisprudence.
#### Paragraphe 1 : la genèse de la réforme
##### I) Pourquoi réformer ?
- le droit était plus adapté à l'époque contemporaine.  Le droit a vieilli. Des bans entiersd du code civil ont été réécrits, le droit des obligations était intacte (que 2 articles en 200 ans).
- 2 périls : 1) le droit des contrats était devenu un droit prétorien, jurisprudentiel. Décalage énorme entre le code civil et l'état de la jurisprudence. Dans le code civil de 1804, rien sur le snégociations contractuelles. 
- 2) le droit des contrats était un droit éclaté. On avait impressionq ue dans code civil vieux droit, et codes conso, construction etc beaucoup plus moderne. Ex code commerce et code conso contiennent de tres nombreux articles sur les inforamtiosn contractuelles. Il était necessaire de reformer le droit des contrat afin de faire ducode civil le socle de la matière. 
##### II) Comment réformer le droit des contrats ?
C'est une question de légistique. 

Etapes :
1. propositions doctrinales : en 2005, un groupe d'universitaires, présidé par Pierre Catala, avait proposé un avant-projet de réforme du droit des contrats. 1 an plus tard en 2006 un autre grand professeur a proposé un projet concurrent, François Terret. En 2007, le ministère de la justice avait lui meme proposé un avant projet de réforme. Ces projets ont été abondament discuté par la doctrine. Cette réforme était l'arlésienne du droit des contrats, pas de volonté politique de réformer cette matière. 
2. projet de loi venu le 27 novembre 2013, présenté par le gouvernement, qui avait un titre "relatif à la modernisation et à la simplificiation du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires interieures." C'était une loi foure tout, articles sur animaux car bien, sur la classification desbiens, fin des actions poessesoir, et au milieu un article qui autorisait le gouvernement à legiferer par voi d'ordonnance pour reformer la loi du contrat. Art 34 cons domaine de la loi, les autres art 37 pouvoirs du gouvernement. Mais parlement pas le temps de mener a bien ses reformes, donc peut decider de cofnier au gouvernement de legiferer. Le gouv va prendre une ordonnance. Les parlementaires se sont battu pour que cet article ne passe pas, car cosnidérait que droit des contrats est une matiere torp importante. Loi avait été voté avec habilitation le 16 février 2015, le parlement a habilité le gouv a legiferer par voir d'ordonnance à reformer le droit des contrats. Habilititation valable pendant 1 an. 
3. Le 25 février 2015, le ministere de la justice publie un avant-projet de réforme du droit des contarts et invite toutes personnes interessées à faire remonter ses observations. Le 10 fevrier 2016 l'ordonnance a été publiée. Ordonnace = texte réglementaire. Au cours des debtas parlementaire, le gouv c'était engagé à soumettre l'ordonnance à la validation des députés et sénateurs. 2 courants : 1) selon lequel la loi de validation ne devait rien changer. avantage : celui de la simplicité et continuité de la regle de droit. 2) tout est a jeter dans ces ordonnances, tout réécrire. Les 2 extremes RN et LFI sont opposé. 3eme voie finalement retenue : l'ordonnance à été validée à 90% (180 articles environ), mais parlementaires ont considéré que ordonnance devait etre retouchée sur certians aspects. 2 types de changement : réécris certains texte en précisant qu'il s'agissait d'une loi interprétative 20 avril 2018 (= fait exception au principe de non rétroactivité de la loi (comme avec loi pénale plus douce)). Certains changemetn de cette loi sont interprétative. Elle sera rétroactivement appliquée. 2eme type de modification : on applique un nouvel article à tel date. 
#### Paragraphe 2 : le contenu de la réforme
Remarques :
- le périmètre de la réforme de 2016 : seulement sur le droit du contrat, le régime de l'obligation et la preuve des obligations. Elle touche rien à la responsabilité. Droit de la responsabilité : lobby des assurances bloquait toutes les réformes.
- forme : 200 et quelques articles nouveaux, globalement bien écrit (droit fiscal inverse).  Toute la numérotation a changé. ATTENTION si article à commenter voir la date pour pas mélanger.
- fond : cette reforme poursuit un double équilibre : equilibre d'abord entre la consolidation des acquis jurisprudentiel, et la véritable innovation/nouveauté. De tres nombreux articles dans cette reforme ou on se contnete de mettre dans code civil des solutions déja dégagées par la jurisprudence. Pas de véritable nouveauté, ex théorie de l'imprévision (avant pas prise en droit, maintenant acceptée depuis 2016). 2eme equilibre  recherché : trouver juste qulibre entre libéralisme et protection des contractants faibles. SOciété libérale, donc dorit libérale a pour principe de les laisser faire et les conferer force executoire. Ajd souvnet un contractant bien plus fort que l'autre, un contractant en situation de faiblaisse pas en moyen de négocier (ex avec grosse entreprise)

#### Paragraphe 3 : l'entrée en vigueur de la réforme
Toujours s'interroger sur quelle loi s'applique le contrat. La réforme a engendré successivement 2 textes l'un apres l'autre : 
1. ordonnance du 10 fevrier 2016 qui entre en vigueur pour les contrats concluaprès le 1er octobre 2016. 
2. loi de validation de 20 avril 2018 qui s'paplique au contrats conclu après le 1er octobre 2018.

3 hypothèses théoriquement possibles :
1. contrat conclu avant 1er octobre 2016 : alors on applique le code civil de 1804. Attention 3 textes issus de la réforme sont néamoins applicable : ce sont les 3 actions interogatoires.
2. contrat conclu entre 1er octobre 2016 et le 1er octobre 2018 : on applique l'ordonnance de 2016 tel qu'elle a té interprété par la loi de 2018. 
3. contact conclu apres 1er octobre 2018 : on applique ordonnance de 2016 tel quelle a été interprété et telle qu'elle a été modifié par la loi de 2018

La cour de cassation a été saisie de differentes affaires dont les faits étaient anterieurs à la réforme de 2016. Normalement ordonnance de 2016 ne s'applique pas. Pourtant la cour a opéré des revirements de jurisprudence pour aligner le droit ancien sur le droit nouveau. Elle s'en inspire. Elle applique pas le droit nouveau car pas rétroacrif, mais opere un reviremetn de jurisprudence en s'insppirant du droit nouveau.

Arret chambre sociale cour de cassation 21 septembre 2017 : avant la cour considerait que lorsquu'n employeur promets a un futur salarié de l'embaucher, la promesse de contrat de travail, peu importe que le salarié ait accepté ou pas, la promesse de contrat de travail vaut contrat de travail, donc obligé de licencier et payer indemnités. Meme si salarié a pas formellement accépté. Réforme de 2016 a posé des textes nouveaux appelant a distinguer offre de contracter qui peut etre rétracté dans certaines conditions, et la promesse de contrat qui suppose l'acceptation des deux parties et qui ne peut pas etre rétracté. 

Désormasi il convient de distinguer entre offre et promesse, alors applique pas ordonnace de 2016 car produit avant ordonnance. S'inspire des solutions nouvelles de la réforme pour operer des revirements de jursiprdence. 

4 titres du cours :
0. généralités
1. la formation du contrat
2. l'execution du contrat
3. l'inexecution

## Titre 1 : généralités
Dispositions liminaires : articles 1102 et suivants du code civil,  et chapitre 2 la classification des differents contrat.

## chapitre 1 les principes du droit des contrat
Code civil identifie 3 principes essentielles.

### Section 1 : la liberté contractuelle

### Section 2 : la force obligatoire du contrat

### Section 3 : la bonne foie