# Formation du contrat

Le CC aborde 2 questions : Premièrement, comment est-ce qu’un contrat est conclu ? Deuxièmement, comment est-ce qu’un contrat est valable ?

## La conclusion du contrat (Art. 1112 à 1127-4)

Dans les CC de 1808 il y avait aucune disposition sur la manière de conclure un contrat. 200 ans plus tard,  on s’est rendu du compte que la conclusion prenait beaucoup du temps, parfois plus d’un an, et que des règlementations sur cet aspect étaient indispensables.

### Les négociations contractuelles (Art. 1112 à 1112-2 CC)

**La liberté de négociation (Art. 1112 CC)  
**il y a trois règles.  
Règle 1 Principe de liberté de négociation (Art. 1112 al. 1 CC) : selon la disposition on est libre de négocier. Lorsqu’on commence à négocier on est tjr libre à mettre fin aux négociations. On n’est jamais contraint de conclure le contrat. Aussi longtemps que le contrat n’est pas signé par les deux parties, une partie peut tjrs mettre fin aux négociations et ne pas signer le contrat.  
 on peut mettre fin au négociation au tout moment  
Règle 2 Possibilité de faute  (Art. 1112 al. 2 CC: Il y a faute, par exemple, si la personne fait falloir qu’elle est tjrs intéressé aux négociations même si en réalité aucune volonté de conclure le contrat avec le cocontractant est présente. En cas de faute, on ne peut pas faire valoir la perte d'une chance, mais éventuellement les frais de la négociation.

**Le devoir général d’information (Art. 1112-2 CC):**  
Intro : Dans les textes spéciaux il existe nombreux textes spéciaux qui précisent que le contractant doit délivrer quelque information définit à son partenaire. Le vendeur d’une maison doit délivrer nombreuse d’information sur la maison p.ex. est-ce qu’il y a des plans ou pas, est-ce que la maison fait objet d’une plage de fourmis etc.  
Réforme : Depuis la réforme, l’art. 1112-1 CC constitue une obligation générale d’information, qui n’a été introduite qu’avec la réforme. Général signifie que cette disposition s’applique à tous les contrats.  
 Cette disposition se divise dans deux parties : Partie 1 : domaine d’information  Partie 2 : régime d’information  
Partie 1 domaine d’information :l’art. 1112-2 CC est formulé de manière très générale et comme la disposition n’est pas en vigueur depuis longtemps, il n’y a pas encore de jurisprudence. Le prof pense toutefois qu’il existe des problèmes d’application très divers, raison pour laquelle on examine ci-après différents passages de la disposition Art. 1112-2 CC « Celle des parties » : le devoir d’information pèse sur les deux contractants peu importe leur rôle qu’ils occupent dans le contrat. Les rôles des parties dans le contrat ne sont donc pas pris en compte pour l’obligation général d’information « qui connait » : il est nécessaire de démontrer que le débiteur d’information connaissait effectivement l’information. Cette information a d’importance parce que originalement le projet de réforme prévoyait une autre formulation, à savoir« qui connait ou qui devrait connaitre telle information », ce qui aurait créé une certaine incertitude.  Cette proposition de formulation a été rejetée au profit de la formulation actuelle « une information dont l’importance est déterminante pour le consentement » l’obligation d’information ne porte que sur les éléments importants /déterminant pour le consentement du contractant. La compétence de décider ce qui est à considérer  comme déterminante pour le consentement revient en dernier lieu au juge qui décide par cas par cas. Ne porte pas sur l’estimation de la valeur de la prestation (al. 2): il s’agit d’une affirmative négatif en disposant qu’il n’y pas d’obligation d’information sur la valeur de la prestation. Si le professeur veut nous vendre son ordinateur portable, il n'est pas obligé de nous informer de la valeur réelle de l'objet. Au lieu de cela, il peut faire une offre aussi élevée qu'il le souhaite, que l'acheteur potentiel peut accepter ou refuser.  
 Cette solution s'inspire de la jurisprudence déjà établie dans deux arrêts. Arrêt 1 -> Boldous :Une personne, en faisant du rangement dans son grenier, découvre de vieilles photos. Elle décide de les vendre, et un acheteur se présente. Celui-ci reconnaît que les photos sont l'œuvre d'un photographe très renommé mais dit rien au vendeur et achète les photos à un prix très bas. Le vendeur engage un procès contre l'acheteur, lui reprochant de ne pas l'avoir informé de la véritable valeur des photos. La Cour de cassation a jugé qu'aucune obligation d'information ne pèse sur l'acheteur quant à la véritable valeur des photographies.  
Arrêt 2 -> Troisième chambre civile, 17 janvier 2016 : Des propriétaires d'une ferme décident de vendre leur maison à une agence immobilière, laquelle connaît parfaitement le véritable prix du bien en raison de leur metier. Après que les vendeurs ont réalisé qu'ils avaient vendu leur maison à un prix beaucoup trop bas, ils intentent un procès contre les acheteurs, affirmant que ceux-ci auraient dû les informer du véritable prix de la maison. Toutefois, la Cour de cassation a statué qu'un acheteur, même professionnel, n'est pas tenu d'un devoir d'information envers le vendeur concernant la valeur du bien. Certains auteurs ont critiqué cette position de la cours de cassation, arguant qu'elle pourrait encourager la mauvaise foi. Ils soulignent que le prix est une information déterminante pour la conclusion d'un contrat. D'autres auteurs approuvent cette approche, considérant qu'il est important de fournir une solution générale. Le fondement du droit des contrats repose sur une approche libérale : chacun doit être capable d'estimer lui-même le prix d'un contrat. Un vendeur qui met un bien sur le marché sans se renseigner sur sa valeur agit imprudemment et ne défend pas ses propres intérêts. Il est un imbécile. Il ne faut pas s'attendre à ce que l'autre partie contractante le fasse à sa place « informations qui ont un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat » (al. 3) : il s’agit d’une affirmation positive. Le professeur nous donne deux exemples pour illustrer son propos :  
Exemple 1 : Un propriétaire possède deux parcelles de terrain. Il souhaite vendre la parcelle B tout en conservant la parcelle A, sur laquelle il a un projet de construction. La question est de savoir si cette information est déterminante pour le consentement de l'acheteur. Il faut démontrer que cette information a un lien direct et essentiel pour l'acheteur. Deux lignes d'argumentation sont possibles, mais il subsiste une incertitude. D'une part, un tel projet de construction aura de graves conséquences en termes d'émissions sonores, de pollution ou de diminution de l'ensoleillement si le projet de construction se concrétise. De ce point de vue, le projet de construction a donc un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat. D'un autre côté, cela n'a pas d'influence sur le statu quo. En l'état actuel, il s'agit d'une parcelle en parfait état, qui ne présente aucun défaut. Par conséquent, il n'y a aucune obligation d'informer sur le projet de construction. Exemple 2: Vous souhaitez vous lancer dans le commerce en ouvrant une pizzeria. Vous vous rendez à la banque pour demander un crédit. Il s'avère maintenant que le banquier sait qu'une autre pizzeria va bientôt ouvrir ses portes à proximité, et qu'en raison de la  position de l'autre pizzeria sur le marché, que le projet n’a aucune chance. Le banquier est-il obligé de partager cette information ? Le cœur de la discussion réside dans la définition de ce qui constitue une "information, qui ont un lien direct et nécessaire" qui nécessite d'être communiquée. « doit l’en informer »  (al. 1) : On attend un acte positif pour informer, et cette démarche active est cruciale, notamment lorsque des données importantes sont cachées dans une abondance de documents. ar exemple, si une société cotée en bourse est mise en vente, le vendeur doit donner accès à toutes les informations pendant un mois. Une information essentielle contenue dans un seul document peut être cachée parmi des milliers d'autres. Dans un tel cas, le vendeur serait donc tenu d'informer le vendeur de ces informations essentielles par une action positive. En plus, il est important de distinguer l'ignorance légitime d'une information de l'ignorance illégitime. Le propriétaire d'une maison veut la vendre car, entre autres, elle est déjà ancienne. Sur le terrain voisin, un projet de construction d'une école primaire est en cours, qui, s'il est réalisé, modifiera complètement la création voisine. Il s'agit d'une ignorance légitime lorsque le vendeur ne partage pas l'information du projet de construction si le projet est connu du public. En revanche, un consommateur a tendance à faire confiance à un homme d'affaires. s'il s'agit d'une information qu'un citoyen moyen ne peut pas connaître, le commerçant doit l'expliquer au client potentiel  
Partie 2  régime d’information : charge de la preuve al. 4 : L'alinéa 4 prévoit un partage de la charge de la preuve. Par exemple, lorsqu'un contrat est conclu, la personne qui affirme que son cocontractant aurait dû l'informer doit prouver que l'information en question était effectivement déterminante pour son consentement (il lui appartient de prouver les conditions d'application de cet article). Si elle parvient à le prouver, il revient alors à l'autre partie de démontrer qu'elle a bien informé son cocontractant de cette information. Prof conseille que le partage de toute information soit fait en écrit. Comme cela on a directement preuve que le partage d’information ait pris place L’intensité de l’information  al. 5: Les contractants ne peuvent ni exclure ni restreindre cette obligation d'information lorsqu'elle relève de l'ordre public. Il est fréquent que les parties souhaitent conclure un contrat avant une date précise (intérêt d’impôts). Pour accélérer le processus, le vendeur peut être tenté de limiter ou d'encadrer son obligation d'information. Cependant, cela n'est pas permis              encadrer et limiter l’obligation d’information n’est pas possible Régime de sanction al. 5 : Régime 1 : dans le cadre des dommages intérêts il doit réparer les pertes subies régime 2 : Annulation du contrat en cas de vice du consentement et les conditions de l’art. 1130 CC sont remplies

**Art. 1112-2 CC**  
Lors de négociations avec un cocontractant, il est probable que des informations potentiellement confidentielles soient échangées. Le texte vise large en sanctionnant non seulement l'utilisation de ces informations, mais aussi leur divulgation à des tiers. C'est le juge qui déterminera quelles informations doivent être considérées comme confidentielles. Les négociateurs ont intérêt à préciser quelles informations sont confidentielles. Il est courant d’inclure, en bas de chaque email, une clause déclarant que toutes les informations échangées doivent être considérées comme confidentielles.

### L’offre et l’acceptation

**La disposition générales pour l’offre Art. 1113 CC** :  
Notion d'offre : L'offre n'est pas définie dans le Code civil, mais celui-ci précise les destinataires et les caractéristiques de l'offre.  
Destinataires de l'offre: L'offre peut être faite à une personne déterminée ou à une personne indéterminée. Une offre faite à une personne déterminée est appelée une offre nominative. C'est par exemple le cas lorsqu'un menuisier envoie une offre au client potentiel pour une fabrication sur mesure.  Il existe aussi des offres indéterminées, comme un prospectus déposé dans les boîtes aux lettres et distribué largement.  
Caractéristiques de l'offre : Offre précise: l’offre doit contenir toutes les informations essentielles pour la conclusion d'un contrat. Si les informations ne sont pas précises, il s'agit alors d'une invitation à négocier. Offre ferme: L'offre doit exprimer une volonté claire d'être liée par le contrat. Si des sont faites sous des réserves, ce constitue plus d’une offre mais une invitation à la négociation.

**le régime juridique de l’offre :**  
la rétraction de l’offre Peut-on toujours rétracter une offre une fois qu'elle a été émise ? Le Code civil distingue deux hypothèses hypothèse 1 (Art 1115 CC ): Cela est possible, par exemple, si l'offrant envoie au destinataire un courrier électronique contenant la rétractation avant que la lettre contenant l'offre ne parvienne au destinataire. Tant que l'offre n'est pas parvenue au destinataire, l'offrant peut la retirer sans pénalité. Hypothèse 2 : L'offre a atteint le destinataire, ce qui donne lieu aux deux scénarios suivants: scenario 1: Le destinataire n’as pas encore accepté l’offre. Tant que l'offre n'est pas acceptée, elle repose uniquement sur la volonté de l'offrant. Par conséquent, l'offrant peut la retirer tant qu'elle n'a pas été acceptée. Scenario 2 (adoptée par la jurisprudence) : Une fois que l'offre atteint son destinataire, elle crée une espérance légitime de pouvoir conclure un contrat. Cette espérance doit être protégée, ce qui implique qu'il ne doit pas être trop facile de retirer l'offre.  
Limitation de l'offre dans le temps : lorsqu'une offre est émise, il est toujours conseillé de fixer un délai de validité. L'offrant a intérêt à définir la durée de validité de l’offre, sinon il devra la maintenir pendant une durée raisonnable. La notion de durée raisonnable est très ouverte et peut être interprétée de manière très large. Elle implique donc une certaine incertitude, ce qu'illustre bien la décision de justice suivante :Troisième chambre civile, 25 mai 2005 : Une personne souhaitait vendre son appartement et a fait une offre, entamant ainsi des négociations. L'offre stipulait qu'une réponse immédiate était attendue, mais l'autre partie a répondu au bout de cinq mois. La Cour de cassation a pris en compte le fait qu'il s'agissait d'une personne morale pour laquelle l'achat d'un bien nécessitait une assemblée générale, qui a du prendre place et les procès-verbaux ont du être redigérer et relu. Comme cela prend généralement un certain temps, les 5 semaines ont été considérées comme une réponse immédiate. Le vendeur aurait dû fixer un délai précis à une date ou à des dates précises afin d'éviter toute ambiguïté.  
Sanction en cas de rétractation fautive de l’offre : En cas de rétractation fautive de l'offre, seules des dommages et intérêts peuvent être envisagés. Le juge ne peut en aucun cas considérer que le contrat a été conclu. L'offre peut être rétractée tant que la promesse de contrat n'a pas été acceptée, car elle repose uniquement sur la volonté de l'offrant  
 Alors que l'offre repose uniquement sur la volonté de l'offrant, la promesse de contrat repose sur la volonté de l'offrant et du destinataire. Par conséquent, une promesse de contrat de travail ne peut pas être retirée facilement.  
le décès de l’offrant : Si l'offrant décède avant que l'offre ne soit acceptée, le destinataire peut-il encore l'accepter ? Avant la reforme de 2016 :  Avant la réforme de 2016, une offre sans délai devenait caduque en cas de décès de l'offrant. En revanche, une offre assortie d'un délai pouvait toujours être acceptée. Depuis la reforme de 2016 : Cependant, la réforme de 2016, à travers l'article 1117 du Code civil, stipule que l'offre devient caduque en cas de décès de son auteur, qu'un délai ait été fixé ou non. La réforme de 2018 a ajouté que l'offre devient également caduque en cas de décès du destinataire.

**L’acceptation de l’offre :**  
Notion d’acceptation : L’acceptation doit répondre à deux critères : elle doit être à la fois ferme et expresse. Acceptation ferme : Il s'agit d'un accord clair, sans ambiguïté et inconditionnel. Il faut un "oui" franc et massif. Acceptation expresse (Art. 1120 CC) : Le principe général est que le consentement doit être clairement exprimé, par exemple en signant le contrat. Cela peut aussi se manifester par un geste, comme un signe de tête. En droit, le silence ne vaut pas acceptation. L'article 1120 du Code civil stipule que le silence ne vaut pas acceptation. Cependant, il existe des exceptions, également prévues par l'article 1120 du Code civil. Par exemple, en jurisprudence, si un assuré envoie une offre à un assureur et que ce dernier ne répond pas dans un délai d'un mois, cela peut être considéré comme une acceptation. Bien qu'il existe plusieurs situations où le silence peut être interprété comme une acceptation, le principe reste que le silence ne vaut pas acceptation.  
Régime d’acceptation : Deux points sont à retenir : Rétractation de l'acceptation Art. 1118 CC : L'acceptation peut être librement rétractée tant qu'elle n'a pas atteint l'offrant. Par exemple, un une lettre d'acceptation non encore reçus peuvent être rétractés par un courriel.  Si l'acceptation a atteint l'offrant, le contrat est valablement conclu conformément à l’art. 1113 CC Droit de rétractation en droit de la consommation : Pour certains contrats, il existe un droit de rétractation pendant un délai déterminé, permettant au consommateur de revenir sur son acceptation.

### Les dispositions particulières

**Le recours aux conditions générales Art. 1119 CC** :  
Intro : Les contrats sont souvent conclus sur la base de conditions générales. Depuis la réforme de 2016, le CC contient l'article 1119 qui est composé de trois alinéas :  
Art. 1119 al. 1 CC : Il est essentiel de communiquer les conditions générales aux contractants et que l'autre partie les accepte. Distinction acceptation des conditions générales vs. conclusion du contrat : Il faut distinguer entre la conclusion du contrat et l'acceptation des conditions générales, qui permet seulement d'opposer ces clauses. L’arrêt suivante l’illustre bien troisième chambre civile du 20 avril 2017 l'illustre bien : un propriétaire immobilier a besoin de conclure rapidement un contrat d'assurance. Il contacte une agence d'assurance, qui lui demande d'envoyer trois chèques. Une semaine plus tard, n'ayant plus besoin de l'assurance, il souhaite récupérer les chèques. La compagnie d'assurance soutient que le contrat a été conclu, tandis que l'assureur affirme que tant que les conditions générales n'ont pas été signées, le contrat n'est pas formé. La Cour de cassation a jugé que la connaissance et l'acceptation des conditions générales conditionnent l'opposabilité des clauses, mais non la formation du contrat, qui est conclu dès lors qu'il y a eu un accord.  
Art. 1119 al. 2 CC : les contractans utilisent des conditions générales. Si un contrat a été conclu et qu'il s'avère par la suite que certaines clauses reprises sont contradictoires, la question se pose de savoir lesquelles sont applicables. En cas de divergence entre des conditions générales qui ont été acceptées, même si elles sont incompatibles, ces clauses sont neutralisées. Cela signifie que les deux clauses contradictoires n'ont aucun effet.  
Article 1119 al. 3 CC : Cet alinéa concerne les contrats conclus sur la base de conditions générales et particulières. Par exemple, dans un contrat d'assurance, il peut y avoir des conditions générales et des conditions particulières (concernant votre maison, par exemple). En cas d'incompatibilité, les conditions particulières prévalent sur les conditions générales, car elles sont présumées avoir été négociées spécifiquement.

**Les contrats entre absents :  
**Intro : Ces contrats sont conclus lorsque les négociateurs ne sont pas physiquement présents au même endroit. Ils ont été profondément transformés par le développement du commerce électronique.  
Historique : Historiquement, ces contrats étaient conclus par correspondance. La question se posait de savoir à quel moment le contrat était formé. Hypothèse 1 : (théorie de l'émission) : Le contrat est formé dès que le destinataire accepte mentalement l'offre Hypothèse 2  (théorie de la réception) :Le contrat est conclut lorsque le destinataire envoie son acceptation, par exemple en la déposant dans une boîte aux lettres. Hypothèse 3 : Le contrat est formé lorsque l'offrant reçoit l'acceptation p.ex. dans sa boite à lettre Hypothèse 4 : Le contrat est formé lorsque l'offrant ouvre le courrier contenant l'acceptation. Avant la réforme de 2016, il n'existait pas de solution générale.  
Art. 1121 CC : Depuis la réforme de 2016 le CC contient Art. 1121 en optant pour la théorie de la réception. Cela signifie que le contrat soit conclu uniquement lorsque l'offrant reçoit l'acceptation, car c'est à ce moment que les deux parties peuvent s'assurer que l'offre et l'acceptation se sont rencontrées.  
Contrats conclus sur Internet  pour une conclusion d’un contrat il y a plusieurs étapes à suivre. Etape 1 : Le site marchand doit fournir à l'utilisateur une série d'informations. Etape 2: L'utilisateur passe commande. Etape 3: L'utilisateur doit confirmer sa commande après avoir eu la possibilité de vérifier son contenu. Etape 4 : L'entreprise doit confirmer la réception de la commande. Le but de ces quatre étapes est de retarder au maximum la conclusion d'un contrat, afin d'éviter que l'utilisateur ne se retrouve engagé trop rapidement.  
Moment de la conclusion du contrat (Art. 1127-2 CC) : L'article 1127-2 reste assez ambigu quant au moment précis où un contrat est effectivement conclu. Cependant, il n'y a généralement pas de contentieux à ce sujet pour deux raisons : les montants en jeu sont souvent modestes, et les parties trouvent généralement une solution amiable.

## Les avant-contrats

**Intro** :  
il s’agit d’un contrat préparatoire qui sont conclu pendant les négociations

**Le pacte de préférence** :  
Définition :Le pacte de préférence se retrouve souvent intégré dans d'autres contrats plus larges, comme un contrat de bail. Par exemple, si je vous loue mon appartement, je peux inclure une clause stipulant que si un jour je décide de vendre le logement, je vous offrirai la priorité pour l'achat.  
Contentieux :Un problème survient lorsque le bénéficiaire du pacte n'est pas respecté, et que le vendeur conclut un contrat avec un tiers. Cela arrive assez fréquemment. En cas de préjudice, le bénéficiaire a droit à des dommages et intérêts. Avant la réforme de 2016, la jurisprudence permettait l'annulation du contrat avec le tiers et la substitution des droits à condition que deux éléments soient prouvés : 1) le tiers connaissait l'existence du pacte de préférence, et 2) il savait que le bénéficiaire souhaitait se prévaloir de ce pacte. Depuis la réforme de 2016 : Une action interrogatoire est prévue. Selon l'article 1123, alinéas 3 et 4 du Code civil, si un tiers envisage de contracter pour un bien qui pourrait être soumis à un pacte de préférence, il est obligé de se renseigner. Le tiers doit donc vérifier s'il existe un pacte de préférence et, le cas échéant, si le bénéficiaire souhaite en faire usage. Si le tiers n'obtient pas de réponse, le débiteur ne peut pas prétendre que le pacte de préférence était en vigueur et opposable au tiers.