22 oct obl

  

Avant la réforme de 2016, la réolution comme l'"annulation était une solition necessairement rétroactivre, càd il fallait faire comme si que le contrat n'avait jamasi existé, et replacé les meme parties dans l'état qui aurait été le leur si le contrat n'avait jamais été conclu

  

La réforme de 2016 abandonne l'idée d'une rétroactivité automatique pour la résolution, les effets de la rézsolution sont envisagés à article 1129 du code civil. 3 effets

- elle mets fin au contrat

- elle peut donner lieu à des restitutions mais pas automatique

- elle laisse survivre certaines clauses

  

La résolution mets fin au contrat, il va s'arrêter de produire ces effets. Date précise de cessation du contrat, à quel moment précis le contrat prend-il fin.

  

Il convient de distinguer entre les 3 types de résolutions déjà évoqués : 

si ola résolution prossede une clause resolutoire, il convient de s'en referer à la clause résolutoire elle meme, si il contient une date a laquelle le contrat sera résolu.

  

Si la résolution possede d'une notification unilatérale, le contrat prendra fin au jour où la notification de la résolution aura touché son destinataire. Donc on peut pas changer d'avis.

  

La résolution soit judiciare : ici c'est le juge qui fixera la date de cessation du contrat. Soit à la date du..., soit à la date de la mise en deeure de l'assignation qui a été délivrée., soit à la date du jugement qu'il rend.

  

  

  

2eme effet de la résolution : elle peut donner lieu à des restitutions.

  

Avant la réforme de 2016, la résolution était une sanction rétroactive. Les partis devraient se restituer les prestations qu'elles avaient reçu du contrat. La réforme de 2016 a article 2229 al 3 invite à faire une distinction en fonction des différents types de contrat 

  

"lorsque les prestatiosn échangées.. ».

  

2eme hypothèse est celle où les prestations échangées l »ont trouvé leur utilité au fur et a mesure de l’utilisation réciproque du contrat, il n’y a pas lieu à restitution… »

  

Exemple n contrat de bail conclu, qui est correctement exécuté pendant 2 ans et 2 mois. Et puis soudainement le locataire cesse de payer le loyer. Le bailleur obtient la résolution du bail. 

  

On ne revient pas sur la partie correctement exécuté. Le contrat cessera seulement pour l’avenir. On parlera de résiliation. 

  

3eme effet : la résolution du contrat laisse survivre certaines clauses. Article 1230 civ « la résolution n’affecte ni les clauses relatives au règlement des différents… ». 

  

Cela montre bien que quand on parle de résolution du contrat, et quand on admet meme des restitutions certains clauses du contrat vont néanmoins produire effet. Les clauses de regèlent des différents (clauses de tribunal compétent, de droit applicable, clauses de responsabilité, clauses de confidentialités)

  

La résolution du contrat laisse donc survivre certaines clauses. Cette solution avait déjà été dégagée par la jurisprudence, arrêt chambre commerciale 7 février 2018. Un contrat d’entreprise, client pas satisfait des prestations réalisées, il veut obtenir la résolution du contrat 

  

Entrepreneur lui oppose alors une clause limitative de responsabilité, qui est limitée à 100. La cour d’appel a jugé que lao résolution du contrat d’entreprise emporte sa destruction rétroactive, de sorte que la clause limitative de responsabilité ne peut pas s’appliquer. La cass sanctionne cet arret en statuant ainsi « alors ‘uen cas de résolution du contrat ..pour inexécution les clauses limitatives de responsabilité demeurent applicable, la cour d’appel a violé les anciens article s1134 et 1184 civ ». 

  

cha^poitre 5 : la responsabilité contractuelle

  

C’est une des notion les plus discutée en droit du contrat. 2 conceptions possibles : pour certains auteurs, qui sont majoritaires, la responsabilité contractuelle a une vocation indemnitaire et elle vise à indemniser tous les préjudices que subit un contractant du fait de l’inexécution du contrat.

  

D’autres auteurs minoritaires sont pas d’accord avec cette présentation. Ils considèrent que cette présentation fait entrer dans le contrat des préjudices qui n’ont rien à voir avec l’exécution du contrat. Quand le vendeur a vendu la télévision, il s’attendait pas à payer tout ce préjudice. Il considerante quel faut revenir a une vision plus saine de la responsabilité du contrat. Pour eux la responsabilité contractuelle n’a pas une finalité indemnitaire, elle a une indemnité satisfactoire. Càd qu’elle a pour finalité de donner au créancier la satisfaction qu’il attendait du contrat et de laquelle il a été privée. Tous les autres préjudices n’ont rien a voir avec le contrat.

  

Ils ont certes vocations à eta réparé, mais sur le terrain de la responsabilité délictuelle, articles 1240 et suivants du code civil. 

  

Carbonniersoutenait cette idée et écrivait qu’il faut chasser du contrat les bras casés et les ???.

  

Donc tout le préjudice pourront être indemnisé sur le Terran délictuel ex frais hospitalisation.

  

Mais ce qu’on appelle responsabilité contractuelle n’est rien d’autre que l’ exécution u contrat. 

  

Il existe 2 conception de la responsabilité contracutelle, pour certains elle est indemnitaire, poru d’autres elle est seulement satisfactoire. 

  

Section 1. Les conditions de la responsabilité contractuelle

  

Responsabilité délictuelle (=extra contractuelle), il faut : 

- une faute
- Un dommage
- Un lien de causalité entre les deux

  

En matière contracutelle, c’est une faute, et un dommage

  

Paragraphe 1 : une faute

  

1. la preuve de la faute

  

lorqu’un contractant entend demander des dommages-interers à son partenaire, il doit démonter que son co contractant a omis une faute, ccd qu’il a manqué au contrat, qu’il n’a pas respecté le contrat.

  

La preuve de la faute va dépendre de la nature de l’obligation qui a été inexécutée. Distinction entre obligation de résultat et obligations e moyen. Si obligation est une obligation de résultat, ccd si le contractant s’était obligé à atteindre un résultat, le simple fait que ce résultat ne soit pas atteint, prouve la faute du contrat

  

Ex on doti livrer une marchandise au premier décembre, au 3 décembre otoujours pas livré, ici manquement contractuel.

  

Obligation de moyens : en ce cas, el contractant ne promet pas d’atteindre un résultat, il promet seulement de mettre en oeuvre tous les moyens u’il a a sa disposition pour atteindre ce résultat.

  

Ex avocat promet jamais de gagne rle dossier. Il promet seulement de mettre en ouvre toutes ces connaissances afin de permettre de gagner le procès. 

  

Le simple fait que le résultat n’ai pas été atteint le révèle pas de la faute du contractant. Il faut que le créancier prouve que le son cocontractant n’a pas mis en oeuvre tous les moyens qu’il avait a sa disposions. Ex avocat qui connait pas les derniers lois et jurisprudence

  

Cette distinction entre obligation de moyen et de résultat a l’air facile de mettre en oeuvre. Pourtant certaines situations om difficile de voir si obligation de moyens ou de résultat.

  

Exemples

- obligation du médecin : noramelemetn il est tenu d’une obligation de moyen.  Il promet juste de mettre en oeuvre ses conasiacnes. Pourtant dans bcp d’hypothses cour de cassation a considéré que obligation de certains médecins était une obligation de résultat, ex obligation de résultat poiur le chirurgien esthétique, pour le prothésiste dentaire, anesthésiste. Donc dans certains actes médicaux aucun aléa. 
- Obligation de sécurité : service d’un prestataire pour activité sportive quelconque, il est tenu à votre égard d’une obligation de sécurité. Plongée, parapente, balade à cheval, etc. Obligation de sécurité de moyen ou de résultat ? Il faut distinguer en fonction du rôle actif oui passif que joue le responsable. Ex si on est novice, le club est tenu d’une obligation de sécurité de résultat. Si le client se blesse, ça révèle la faute du club. Mais il se peut éganelemtn qu’on soit autonome, en parachute, ou niveau de plongé, dans ce cas là on a un rôle actif. Donc sécurité pas assurée révèle pas la faute du club. Il faudra prouver que le club n’a pas mis en place tous les moyens mis à sa disposition pour assurer la sécurité

  

II) l’influence de la gravité de la faute ?

À rome y’avait tout eune théorie de la gradation des fautes, on dostinugait la faut très legerere, légère, blâmable, lourdre, très lourde, la faute dolosive.

  

Des lors, tout manquement contractuel du plus léger au plu simportant,  ouvre droit à la responsabilité contractuelle. Permet au créancier de mettre en jeu la responsabilité contractuelle du débiteur. 

  

Ex locataire, dans contrat de location obligation principale, comme loyer, et obligation résiduelle, comme sortir les poubelles. On engage quand meme sa responsabilité. 

  

Paragraphe. 2 : un dommage

  

1. la nécessité du dommage : vraiment nécessaire ed éprouver un dommage

  

Réponses très variées pdans la jurisprudence: 

  

1civ 19 novembre 1996 : en l’espece il s’agit d’un médecin qui cede son cabinet a un de ces confrères et qui prends l’engagement de ne pas se réinsérer à proximité pendant 2 ans. Le médecin cédant se réinstalle. Le cessionnaire l’assigne en responsabilité contractuelle. 

  

Le défendeur fait valoir que en réalité le demandeur ne subit aucun préjudice, aucun dommage. Son chiffre d’affaires à pas baisser. Peut pas démontrer qu’il a pris des clients donc le défendeur fait valoir qu’il ne subit aucun dommage, aucun préjudice. Elle considere que des que l’acheteur ne démontre pas subir un préjudice il ne peut pas intenter d’action en responsabilité contractuelle.

  

Donc contrat inexécuté et pas de sanction. Donc arret peut être critiqué en ce quil méconnait de la force obligatoire du contrat. 

  

3civ 30 janvier 2002 : en l’espace il s’agissait d’un bail, le locataire s’était engagé à rendre les lieux en bon état de réparation locative. Il avait rendu les lieux dans un état déplorable, et le bailleur demandait à ce que le locataire soit condamné à payer une certaines sommes représentant le stravaux qui’l allait devoir faire. Le locataire se défend en faisant valoir qu’en réalité l e bailleur ne subit aucun préjudice, car il va détruire l’immeuble pour le reconstruire. La cour de cassation juge que le locataire doit être condamné à payer la somme au motif suivant « l’indeminsationdu bailleur en raison de inexécution par le locataire prévu au bail, n’est subordonnée n a exécution des réparations, ni a la justification d’un préjudice ». 

  

3civ 3 décembre 2003 : exactement les meme faits, mais la cour de cassation fait un revirement jurisprudence, et retient que si le bailleur ne démontre pas qu’il subit un préjudice, il ne peut pas obtenir des dommages-intérêts.

  

1civ 10 mai 2005 il s’agit ici d’un contrat conclu entre un médecin et l’hopital. Ce contrat contient une clause de non concurrence, selon laquelle si le contrat prend fin pour quelque raison que ce soit, le médecin n’a pas le droit d’aller exercer dans la meme ville pendant un certain temps. Agence régionale de santé décide que la spécialité du médecin ne sera plus proposée à l’hôpital mais a la clinique de la meme ville. Hôpital assigne le médecin. Le médecin se défend en faisant valoir que hôpital ne subit aucun préjudice, car il peut plsu proposer la dite spécialité. Donc cause aucun préjudice à l’hôpital. Pourtant cour de cassation juge que lorsque obligation de ne pas faire, celui qui contrevient doit des dommages intérêts par les seuls faits de la contravention

  

3 arrets recents 27 juin 2024, exactement les meme cas pour le bail. Le locataire s’état engagé a rendre les lieu en bon etat, pas le cas, le bailleur assigne le locataire en paient du’n e somme d’argent équivalent au cout des travaux. Dans les 3 affaires se défend que il subit aucun préjudice, car immeuble a vocation à être détruit, parce que le le bailleur a déjà reloué les lieux sans faire les travaux mais poru le meme loyer, et bailleur avait revendu immeuble et ne démontrait pas qu'il avait obtenu un prix faible en raison des travaux qui restaient a effectué. 

  

La cour de cassation retient la meme oslutin qu’en 2003, le bailleur démontre pas qu’il subit un préjudice, donc il est débuté de son ction en resposanbiltié contractuelle.

  

Ces arrêts peuvent sembler incohérents les uns avec les autres. Peut être que tout dépend de l’habiliter de avocat. La responsabilité a ue double fonction : et satisfactoire, et indemnitaire. (Selon Seube). Mais avocats a tout intérêt à clairement distinguer les différents chefs de demande de dommage et intérêts. Sil demande seulement une somme d’argent qui correspond à l’exécution du contrat par équivalent, dans ce cas pas besoin de prouver un dommage, le créancier a droit à ce que les obligations du contrat soit exécuté  

  

Indemnisation du préjudice : est nécessaire que le contractant démontre la réalité de ce préjudice. 

  

  

II) la prévisibilité du dommage

  

Article 2231-3 « le débiteur n’est tenu que des dommages-intérêts prévu ou qui pouvaient être prévus lors de la conclusion du contrat ». Ce texte pose la regle seuls les dommages prévisibles pourront être réparés.

  

Cette regle est directement tirée de l'exemple de Potier : exemple vend une vache a un autre paysant, mais la vache est malade et contamine tout le troupeau de l’acheteur. Tout son cheptel meurt, l’acheteur est ruiné et se suicide. Quelles sont les préjudices? Potier explique, quand on vend une vache, on peut pas s’attendre à réparer la le préjudice de la mort d’un homme.

  

Ajd cette regle selon laquelle on répare que les dommages prévisibles est passé sous le silence par les tribunaux, donc à indemniser les victimes. 

  

2 arrêts qui montrent que la regle de article 1231-3 conservent encore de la verdeur.

  

Arret 1civ 28 avril 2011 : couple de voyageurs qui économise depuis des années pour s’offrir un séjour a cuba. Donc achètent leur billets d’avion, mais habite Toulouse. Billet de train à la sncf. Le train s’arrête en campagne, et quand ils seront à Roissy, l’avion aura déjà décollé. Donc le couple de voyageurs assigne la SNCF en réparation du préjudice. Demande le remboursement de tout le voyage à cuba. Les juges du fond font droit à cette edemande. L’arrêt est cassé, car les juges n’ont pas expliqué en quoi la sncf pouvait prévoir lors de la conclusion du contrat que le terme du voyage en train n’était pas la destination finale du voyageur. 

  

1civ 26 septembre 2012, SNCF. Avocat parisien qui prend le train pour aller plaider un dossier important a marseilles. Le train arrive en retard, avocat rate audience et perd son procès. Il demande à la SNCF de réparer le préjudice qu’il subit. Cour de cassation juge que dommage imprévisible, eta ue la SNCF ne pouvait pas prévoir,

  

Ces arrêts sont totalement isolés. Sinon SNCF ou airfrance serait en faillite. 

  

  

Section 2 : la mise en oeuvre de la reps contracutelle

  

1. la regle du non cumul des responsabilités. 

  

Lorsque’n contra ta été conclu entre 2 personnes, et que ce contrat a mal été exécuté, le créancier ne peut mettre ne jeu que la responsabilité contractuelle, il ne peut pas mettre en jeu la responsabilité extra contractuelle de son partenaire quand bien meme il y aurai intérêt.

  

Ces intérêts sont nombreux : regles de prescription peuvent ne pas e^tre les meme, regles tribunal compétent, clause limitative de responsabilité. 

  

Le contractant ne peut pas choisir la responsabilité délictuelle poiur assigner son partenaire, ik en peut l’assigner que sur le terrain contractuel. La chambre civil de la cour de cassation Ayant retenu le 6 avril 1927 « les article 1382 et suivants (devenu articles 1240) ne sont pas applicables lorsque’l s’agit d'une faute commise dans inexécution résultat d’une obligation résultat d’un contart ».

  

II) la regle exigence d’une mise en demeure

  

Article 1231 « a moins que inexécution ne soit définitive, les dommages et intérêts ne sont dû que si le débiteur a préalablement été mis en demeure de s’exécuter dans un délais raisonable ». 

  

S’explique car possible qu’on ai oublié le contrat. La mise en demeure rappelle existence du contrat. Également mise en demeure a un intérêt en terme de preuve

  

Mis een demeure évoqué articles 1344 et suivants du code civil « le débiteur est mis en demeure par un acte portant une interpellation sufifsante ». En d’autre termes, la mise en demeure doit être assez ferme.

  

« Par la présente je vous mets en demeure de le faire sous 15 jours, sous réserve de quoi..; » etc. 

  

  

Section 3 : les aménagements conventionnels

  

Les partis peuvent stipuler les clauses pour encadrer leur responsabilité contractuelle. Il s’agit d’abord des clauses limitatives de responsabilité et des clauses pénales.

  

Paragraphe 1 : les clauses limitatives de responsabilité 

  

Clauses par lesquelles un contractant va limiter les conséquences financières de son éventuelle inexécution contractuelle. Ex je m’engage envers vous à signer un contrat, clause selon laquelle si il exécute pas s areposnabiltié est limitée à 100. D’un point de vu economqieu ces clauses limitatives de responsabilité du contrat son très importâtes. Car le contractant sait à l’avance combien il paiera au maximum si jamais il exécute mal le contrat. Ça va lui permettre de s’assurer efficacement. Ex si on doit indemniser chaque passager a hauteur du préjudice réel, ça coute trop cher si avion arrive en retard. 

  

Clause limitative de responsabilité est plsu prévisible. 

  

Principe : celui de la validité des clauses limitatives de responsabilité. Article 1231-3 : le débiteur n’est tenu que des dommages intérêts qui ont été prévus ou qui pouvaient être prévus lors de la conclusion du contrat. Les contractant peuvent valablement prévoir, plafonner, limiter le montant des sommes qui se verseront à titre de dommages et intérêts. Article 1231-3 qui dispose que le débiteur n’est tenu que des dommages et intérêt. … etc.

  

3 exceptions :

- : le législateur peut avoir prévu des textes spéciaux pour interdire, encadrer les clauses limitatives de responsabilité ex droit du travail. Un employer ne peut pas limiter sa responsabilité à l’égard de son salarié, droit de la consommation : un vendeur professionnel ne peut pas limiter sa respnsaboltié face à un acheteur consommateur. 
- Jurisprudence a retenu que lorsqu’un contractant commettait une faute lourde, assimilable au dol, il ne pouvait pas invoquer à son profit la clause limitative de responsabilité qui l’avait stipulé. Donc faute particuliermeen grave, presque intentionnée. Société transporteur entre paris et marseilles, le client dit au treansoprter de pa s’arreter sur tel air de repos.  Le transporteur s’arrête sur l’air de repos, et quand il revient le camion a été dérobé. Le client demande indemnisation du préjudice, employeur dit que si marchandise dérobée, la responsabilité est limitée à 100. Cassation a. Considéré que transporteur a commis une faute lourde, assimilai au dol, donc peut pas invoque rà son profit la clause limitative de responsabilité. 
- Exception : jurisprudence chrono post de chambre commercial 22 octobre 1996. Société privée qui confie a chrono post un acte de candidature une marché public. Quasi sur de remporter le marché, et l’a pas eu. Estime un préjudice. Chronopost dit que cause limitative de responsabilité. Enc as de livraison en retard du colis, la responsabilité du colis est limité à 2 fois le cout du service. Cour de cassation crée par arret chrono post : la clause limitative sera pas valable si elle porte sur une obligation essentielle du contrat, et si elle contredit la portée. S’explique aussi par la modicité du plafond, donc considéré qu’il contredisiat??. Arret consolidé par réforme de 2016 car article 1170 consacre et dépasse cet arrêt « toute clause qui prive de sa substance obligation essentielle du débiteur est réputée non écrite ». 

  

Paragraphe 2 : les clauses pénales

  

Expression clause pénale a rien a voir avec le droit pénal. C’est au sens de clause de pénalités. C’es une clause pa rlaquelel les parties conviennent que en cas de manquement contractuel, un contractant versera a l’autre une certaine somme d’argent forfaitaire à titre de dommages et intérêts. 

  

La clause pénale a une ffet comminatoire sur le débiteur, elle l’insite à s’exécuter. Ex on demande a un artisan de faire des travaux. Fait un devis, avec un délais. Si il faut en plus de 10 jours il paiera a titre de clause forfaitaire 500eur par jours. Clause nominatoire a une clause élevée.

  

Ne pas confondre la clause pénale avec la clause limitative de responsabilité. 

  

SI un contractant manque à ses obligations, sa responsabilité est plafonnée a 100. C’est une clause limitative de responsabilité. Si un contractant exécuté pas se obligations, il versera a Tite de clause pénale la somme de 100 à son co contractant. Évite tout contentieux sur le chiffrage réel du préjudice. Meme si. On subit aucun préjudice, on devra le montant.

  

Mais obéit à régime juridique extrêmement dérogatoire article 1231-5 al 2. «  le juge peut meme d’office modérer, augmenter la pénalité si elle est manifestement excessive ou dérisoire. » en principe le juge applique le contrat tel que les partis l’ont voulu. En principe le juge est le serviteur du contrat. En matière de clausepénale le juge a un véritable pouvoir modérateur, càd qu’il va pouvoir moduler à la hausse ou à la baisse le montant de la clause pénale si il est manifestement excessif et dérisoire, par rapport au préjudice relelemnet subit par le créancier. Donc ne sert à rien de prévoir des clauses pénales extrêmement importants.