Avant : section 1 condition de forme validité du contrat

  

Section 2 : les sanctions de la malformation des contrats

Avant la réfomre de 2016, ces sanctions étaient nombreuses et souvent la cour de cassations e referait à l’inexistence du contrat, ou encore à son inopposabilité. La réforme de 2016 aux articles 1178 et suivants passe pourtant pour silence ces 2 sanctions et en envisage que 2 autres : la nullité d’une part, et la caducité d’autre part.  

  

Sous section 1 : la nullité du contrat

  

Article 1178 du code civil dispose « un contrat qui ne remplit pa les conditions requises pour sa validité est nul ». La nullité est donc la sacntion naturelle de la mauvaise formationd u contrat. Le texte se prolonge en disposant « la nullité doit être prononcée par le juge, à moins que les partis n cela ocnstace d’un commun accord ».

  

Cette nullité conventionelle est une nouveauté, pas encore d’illustrations jurisprudentielles, et elle suppose pour être mise en oeuvre qu elles partis soient d’accord ‘une part pour annuler, cesser d’executer le contrat. Et d’autre part pour se restituer toutes les prestations qu’elles ont reçues du contrat.

  

Pour faire déclarer nul un contrat, il est donc nécessaire d’intenter une action en justice. La nullité est necessairemetn une sanction judiciaire. Le régime juridique e cette action sera profondément différent selon qu’il s’agisse d’une nullité relative ou d’une nullité absolue. 

  

En revanche, une fois la nullité prononcée par le juge, qu’il s’agisse d’une nullité absolue ou relative elle emportera exactement les meme effets. 

  

Paragraphe 1 : l’action en nullité : la distinction entre nullité relative et nullité absolue

Le critère de distinction entre ces deux nullités a évoluer au fil des temps. Au 19eme siècle on consierait que si le contrat était affecté d’un vice si grave, si important, qu’il ne puisse pas être réparé, la nullité est absolue. Mais si contrat affecté d’un vice qu’on pouvait guérir, il s’agissait d’une nullité relative. Donc il s’agit du vice qui affecte le contrat.

  

Début 20e siècle est né un autre critère de distinction : la théorei moderne de nullité. Jappiot a considéré que le critère de distinction entre nullité absolue et nullité relative devait être recherché dans l’objectif que poursuivait la loi qu’avait méconnu le contrat. Quand un contra ta té annulé, c’est que le contrat a méconnu une regle de loi. Faut aller scruter une regle de droit, et voir si elle poursuit la proectin d’un intérêt particulier du contractant, qui sera une nullité relative. Au contraire, si la regle de droit qu’a méconnu le contrat poiursuiviat la protection de l’intérêt général, il s’agira d’une nullité absolue.

  

Ce critère de distinction n’est pas tjrs facile à mettre en oeuvre.  ce critère d eidsitnciton a été consacré par la réforme à l’article 1179 du code civil « la nullité est abolsue lorsque la règle violée a pour objet la sauvegarde de l’interet général, elle est relative lorsque la regle violée a pour seul objet la sauvegarde d’un intérêt privé ».

  

##### 1 la nullité relative

  

La relativité relative est donc elle qui est encore lorsque elle contrat a méconnu une règle qui était posée pour protéger l’intérêt partoculeir d’un des deux contractants. 3 règles s’appliquent alors :

1. L’identité du demandeur à l’action
2. La possibilité de confirmation
3. L’existence d’une action interrogatoire 

  

  

1. Qui peut intenter l’action en nullité lorsqu’est encourue une action en nullité relative?

Article 1181 civ « seul le contractant que la loi entendait protéger peut demander l’annulation du contrat ». Son co contractant, un tiers ne peut pas non plus demander l’action. Un juge ne peut pas de lui meme soulever la nullité du contrat. Cette dernière remarque doit toutefois être nuancée au regard du droit de la consommation et de la lutte contre les clauses abusives. En principe seul le consolateur pourrait demander l’annulation de la clause abusive. Pourtant, le droit européen dans les années 2000, l’a cour de justice a soulevé que le juge pouvait soulever d’office la nullité d’une clause abusive, et ensuite qu’ik devait se soulever d’office et pronnoncer la nullité. Mais propre d’un juge est d’être inmpartial et désintéresser, ici il devient l’allié objectif d’un plaideur contre un autre. Meme si plaideur soulève pas argument le juge le fera a sa place. 

  

En France, cette évolution a été consacrée par une réofmre du droit de la consommation en 2014, désormais nouvel arricle dans le code de la consommation qu dispose que « le juge écarte d’office apres avir recueilli les observatioins des partis l’application d’une clause dont le caractere abusif ressors des éléments du débat ». 

  

1. La possibiltié d’une fonfirmatio

La nullité relative peut être couvertepar une confirmation artilcle 1181 alinéa 2.  La conformation est l’acte par lequel le contractant sait que le contrat est affecté par une clause de nullité relative mais il confirme le contrat. La confirmation doit être consciente, cad qu’il est nécessaire de démontrer que le contractant savait que l’acte était potentiellement annulable mais qu’il avait l’intention de le oconfrrmer maigres tout cet acte. Un contractant qui exulte un contrat nul ne le conforme pas, car il peut demander l’annulation. 

  

Quand a ses effets, la confirmation ne donne pas naissance a un nouveau contrat. Avant la confirmatin ilétait potentiellement annulable. Apres conformait. Meme contrat mais peut plus être annulé. 

  

1. Action interrogatoire

Article 1183. Hypothèse : on a conclu un contrat avec vous, et on s’appercoit q’il est formé d’un vice qui permettrai de demander l’annulation du contrat. Deux possibilité :

1. Je dis rien, j’espère que la prescription va jouer et que lorsque on découvrira le vice il sera peut être trop tard pour agir.
2. Je peux avoir envie de lever le doute, besoind e savoir si oui ou non intention d’obtenir annulation du contrat. Dans ce cas là on peut recourir à article 1183 du code civil.

  

Action itnerrogatoire pas action en justice, un silple mail ou simple recommandé dans lequel on fait part de la possibilité que le contrat soit eventueleetn affecté d’un vice. J’indiquerai alésa eu vous disposez d’un délais de 6 mois pour demander annulatioj du contrat (pour l’assigner en annulation du contrat). Apres lequel vous pourrez plus uklterieurement obtenir l’annulationd u contrat. Mais si on fait action interrogatoire, faut être prudent car on avoue que c’est nul. Ex « je me demande si par une interpretation audacieuse … etc ». 

  

##### 2 la nullité absolue

La nullité absolue est encourue quand le contrat a méconnu une regle qui était posée en vue de l aprotection de l’intérêt général. Ici annulation pourra être obtenue bcp plus facielemtn

1. Identité du demmandeur à l’action : tout intéressé peut demander annulation contrat. LEs deux contractants, mais également entiers, et aussi le juge qui peut s’emparer lui met ed ecette question. 
2. Pas de confirmation possible, quand la nullité absolue est encourue, les parties ne peuvent pas confirmer le contrat. Peuvent pas maintenir un contrat qu serait contraire à l’interêt général. 
3. Pas non plus d’action interrogatoire pour les memes raisons.  Intérêt privé cede avant intérêt de la collectivité. 

  

Paragraphe 2:  les effets de la nullité 

  

##### 1 l’étendue de la nullité

C le problee de savoir si lorsque seulement une partie du contrat ou une clause du contrrat est annulé, est-ce que cette annulation doit retenir sur le contrat toute entier, ou est-ce que cette annulation est cantonnée à la stipulation illicite. Très souvent de slegislations spéciales, des législations particulières qui donnent la réponse. Exemple article L212-1 qui précise que lorsqu’une clause est abusive seul cette clause est réputée non écrite, et le contrat reste inchangé. Il est seulemetn expurgé de la clause. 

  

Lorsque les législations particulières, spéciales, sont silencieuses, alors il faut appliquer article 1184 du code civil qui pose la soluition suivante : « lorsque la cause de nullité n’affecte qu’une ou plusieurs classes du contrat, elle n’eporte nullité de l’acte tout entier que si cette ou ces clauses ont constitué un élément déterminent de l’engagement des parti ou de l’une d’entre elle ». Donc lorsque le juge va annuler une clause, il devra se demander si cette clause était ou non un élément détemriantn du cosnenemtnet de l’uen des parti. Si oui, elc contrat sera annulé dans son ensemble. Si non, seul la stipulation illicite sera annulée. Csouvent précisé « cette clause est unelemetn déterminant du consenemtn de tel ou tel parti ». 

  

##### 2 la portée de la nullité

  

La nullité est en effet une sacntion rétroactive. Aritcle 1178 alinéa 2 qui dispose « le contrat annulé est censé n’avoir jamais existé ». « Quod nulum est nulum efectum producit ». Il faut donc faire comme si que ce scontrat n’a jamais été conclu. Rayer le contrat et toutes les conseuqneces qu’il y a pu avoir. Nullité sanction rétroactive. Cette rétroactivité s’apprécie deiffemern entre les partis et à l’égard tiers

  

Entre les partis : il faut remettre les partis dans le meme état  comme si que le contrat n’a jamais été conclu. Ils vont donc devoir se restituer les prestations qu’elles ont reçu du contrat. si part exemple on vend vpoture et que y’a usure, c’est complqué. Mais ondistingue l’usure, la détérioration, al vétusté, les améliorations. Peut exposer les nterepretes a de nombreuses difficultés.

  

À l’égard des tiers, la rétroactivté de la nullité peut s’averer edxtrememetn dangereuse. Ex A vends un bien à B et B va revendre le meme bien à C. Si B n’a jamais été propriétaire nubien ils pas pi transférer la proroéié à C. Donc C devrait restituer el bien. Le droit français pose different regles afind e protéger les tiers en cas d’nanulation du contrat. 3 regles :

1. La matière mobilière : article 1276 du code civil « en fait de meuble la possession vaut titre ». Celui qui entre en possession d’un meubmle de bonne foie en devient effectievetn le proproétéair. 
2. La matière immobilière : si on se comporte comme propriétaire de l’immeuble pendant 30 ans devient propriétaire. C’est la prescription acquisitive. PRescription abrégée pour celui qui acquiert un immeuble avec un juste titre et qui croyait que son vendeur était le proprétaire de cette immeuble. 
3. La théorie de la propriété apparente (la théorie de l’apparence) : par un arrêt du 22 mai 1986, la première chambre civile à juger « les tiers de bonne foie qui agissent sous l’emprise de l’erreur commune ne tienent leurs droit ni du propréitaire apparent (B),  ni du propriétaire véritable (A) mais en sont investi par l’effet de la loi, et la nullité dutitre de propriétaire apparent est sansinfluence sur la validité de l’aliénation qui l’a consenti ». Donc B pas proprio, mais l’aliénatioq ‘uil a consenti a C n’est pas remis en cause. 

  

  

Sous section 2 : la cadudicté du contrat

  

Elle est évoquée aux articles 1186 et suivants du code civil. Hypohtses dans lesquels un contrat on été valablenet conclu mais en cours d’exécution perds un de ces éléments nécessaire à son maintient. Le contrat est alors caduque. Le code civil vise 2 hypothèses de la caducité : un contrait islué article 1186 alinéa 1, et la caducité lorsque un contrat participe à une opérationé économique globale article 1186 alinéa 2. 

  

Article 1186 alinéa 1 dispose «  un contrat valablement formé devient caduque si l’un de ces éléments essentiel disparait ». La principale difficulté de ce texte est que la notion d’element essentielle n’est pas définie. Aucune difficulté lorsque disparait l’objet ou le prix du contrat, qui sont des eleme,ts essentiels du contrat. Exemple location d’une maison, maison détruite, alors le contrat disparait. Lorsque l’objet disparait, le contrat devient caduque. 

  

Meme chose lorsque vient à disparaitre le prix du contrat. Exemple contrat entre compagnie pétroliere et stations service. Le prix des marchadnsies sera le prix fixé par la préfecture. Si ministere de l’économie décide de liberer les prix, alors le contrat ne peut plus être exécuté. Le contrat pourrait être caduque lorsque un contractant perds son interet au contrat? la jurisprdence s’y refuse, arret chambre commerical 18 mars 2014. 

  

Alinéa 2 de l’articcle 1186 envisage la caducité du contrat interdépendants. Il est très fréquent que pour réaliser une seule et meme opération éconpmique il soit nécessaire de conclure plusiuers contrats. Question de savoir si l’un des contarts de l’snemble est annulé qu’advient il de l’enautre contrat? Continue à exister ou être frappé de caducité? 

  

Avant la réforme de 2016 la jursirpueenc était foisonnante, mais le principe égénéral était qu’il fallait scruter la volonté des partis, et se demander si les partis avaient vouluconclure 2 contrats inter dépendant. Clauses de divisibilité ou indivisible. En pratique toujours des clasues de divisibilité. Ex pour contratr de location. 

  

Années 2010 la jurisprudnec,e la cour de cassation a rendu des arrêts en rupture avec ce principe, et a posé que dans les opérations influents un contrat de vocationf financière, la cessationd ‘un contrat entraine automatiquement la caducité des autres. Et les clauses qui prevoeint la divisibilté sont réputées non écrites. Cour de cassation se lance dans cnstruciton jurisprudenceitelel pour proreger utilisateurs. Location financière : bail d’un encode mobilière dont la durée … etc.

  

  

Jurisprudence très critiquée car aucun fondement textuel. Que le juge décide de lui meme que clause réputée nn écrite. 

  

Réforme de 2016 : article 1186 alinéa 2 « lorsque l’executiond e plusieurs contrat est nécessaire à la réalisation d’une meme opération et que l’un deux disparait, sont caduques  les contrats pour lesquels l’execution du contrat disparu était une cndition déterminante du consenemtn d’une partie ». 

  

De nombreuses auteurs ont estimé que jurisprudence de caour de cassation étai condamnée. On se disait qu’il va falloir consulter la volonté des parti pour la validité des contrats. Pourtant arret cour de cassation chambre commericla juin 2024 a rendu une nouvelle décision qui est exactement la meme que celle retenue en 1186 al 2 dans lequel elle réitère la jurisprudence antiereur. 

  

# Titre 2 : l’execution du contrat

  

S’interroger sur al vigueur du lien contractuel, et ensuite sur le rayoneetn du contrat.

  

# Sous titre.1 : al vigueur du lien contractuel

  

## Chapitre 1 : quels sont les effets du contrat

  

### Section 1 : l’ effet obligatoire du contrat

  

#### Paragraphe 1  : effet obligatoire à l’égard des partis

  

##### I) qulle conception pour la force obligatoire du contrat

avant la réforme, article 1134 al 1 ancien « les conventions légalement formée sienne lieu de loi… » et Alnea 3 « elles doivent être exécutés de bonne foie ». Depuis la réforme, article 1103 du code civil dispose « les contrats légaement formé tiennent lieu de loi à ceux qui les ont fait ». Article 1104 «  les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foie ». Avant comme après la réforme, textes certes différents. Ces articles ont permis à. 2 conceptions opposées du contrat de se développer : première conception qui est dite de la conception individualiste, libérale ou encore classique de la force obligatore du contrat. Article 1134 alinéa 1 et 1103 nouveau. Tant pis si déséquilibré, il doit être executé. Le juge est lui aussi t’en de respecter ce contrat. Il est le serviteur du contrat. Il est la que por donner la force oligatoire du contrat.

  

Année 1930 conception solidarité ucontrat est né : demogue et saley développent une conceptions olidariste du contrat. Insiste sur article 1104 du contrat. Pour eux le contrat n’est pas un champ de bataille adans lesquels chacun des ocntractant défend égoïstement ses interetS. Il voit comme un microcosme ou les deux partis travaillent ensemble en u de réaliser leur objectif commun. Parfois conduit à un contractant a sacrifier ses intérêts pour faire triompher son partenaire. La conception solidarité du contrat s’accompagne d’un certain interventionisme judiciaire. 

  

Au tournant des années 2000 ce courant solidarité à été réactivé par les auteurs plus jeunes dont Denis mazo et Christophe Jamin. Articled e Demi Mazo dallez 2001 Loyauté, solidarité, fraternité : nouvelle devise contractuelle. Cour de cassation s’est lancée séduire par cette conception. 3 exemples :

1. Arret du 23 janvier 1996 : contrat entre la compagnie generale des eaux et un office HLM. Contrat prévoit que compagnie generale des eaux doit fracturer chaque mois son client. Sauf que compagnie oublie, et ensuite envoie une fructueuse monstrueuse depuis 5 ans. Le client refuse de payer en considérant que la compagnie generale des eaux devait le facturer mensuellement, et qu’en exigeant un paiement en une seule fois elle manque à ces obligations. Cour de cassation juge que le client à commis une faute, car « tenu d’executer el contrat de bonne foi, se devait de vérifier tous les mois que sa consommation d’eau lui était facturée ».
2. Arret 25 mars 1998 : M. Chevarsus marche, représente grande enseignes métropolitaines à la réunion. Contrat d’agent commericla, donc ces grandes société le charge de diffuser leur produit à la réunion. Il se retrouve confronté à l’évolution du marché. Certaines grandes surface à la réunion qui arrive à s’approvisionner dans d’autres pays. Demande de reviser le contrat car pas compétitif. Cour de cassation juge que « tenu d’exécuter le contrat de bonne foi, les mendiants devaient mettre leur agent comemricla en mesure d’exécuter son mandat ». Cad grande société considérée de mauvaise foi car refusé de rééquilibrer le contrat. 
3. Arret Mazda 15 janvier 2002 : Mazda demande à ces concessionaires de faire des efforts financiers car on vends de moins en moins de voiture, et la parité entre le Yen et l’Euro est entrain de décrocher. Concesionnaires acceptent, sauf un qui fait faillite car se sert trop la ceinture. Mazda fait en fait de très confortables bénéfices, et qu’elle distribue meme des dividendes à ces actionnaires. Concessionaire fais n procès a Mazda. Cour de cassation considère que Mazda est de mauvaise foi, et ne pouvait pas demander à ses concessionaires de faire des efforts. 

  

Denis Mazo, Christophe Janin : sont solidaristes. 

  

Pour individualiste : ce devoir d’être de bonne foie apurait doublement critiquable :

1. Une sorte d’utopie
2. La critique de la généralité : tenté que le juge rééquilibre le contrat au prétexte de la bonne foi. Risque qe contrat soit plus la chose des parti mais la chjose du juge, qui réécrit le contrat sous pretexte de la bonne foi. 

  

Cour de cassation a cherché à rendre 10 juillet 2007, au doubelvisa des anciens articles 1134 alinéa 1 et 1134 alinéa 2. Qui tiennent de pilier les deux théories. 

Faits : 4 personnes A B C D associés en boite de nuit, D est le gérant. A.B et C vont vendre leur part sociale à D. Prévu dans le contrat une clause usuelle qui est une clause de garantie de passif. Par cette clause, les vendeurs s’negangent à garantir l’acheteur d’une éventuel redressement fiscal, ou redressement de la sécurité sociale, qui aurait son origine anterieuerment.à l a cession. C’est ce qui arrive. D se voit notifier un redressement fiscal et de la sécu, car société. Jamais payé la TVA, ou déclaré les salariés, etc. Montant très élevé. L’acheteur mets en cause la clause de garantie passif. Et dit a A B et C de payer. Ils disent que le gérant est d’une mauvaise foi. Car D était gérant. La cour d’appel fait droit à cette argumentation, considere que D a été de mauvaise foi, et donc sanctionné par la neutralsiationde la clause de garantie passif. D forme un pourvoi en cassation, elle casse l’arrêt d’appel au motif suivant « la regle selon laquelle les conveitons doivent être exécutes de bonnes foi permet au juge de sanctionner l’usage déloyal d’une prérogative contractuelle, elle ne l’autorise pas a porter atteinte aux dorits et obligations legameletn convenue entre les parties. Donc D avait droit à l’éxecution du contrat. Contractant meme de mauvaise fois a le droit de voir son contrat exécuté. Le juge peut seulement condamner D à des dmmages et intérêts. 

  

Cet arrêt a été réitéré mais reste facile à contourner. affaire postérieure :  3emechambre civile 21 mars 2012, en l’espece contrat de bail, et les locataires demandaient réguliermenet au bailleur de leurfacturer les charges locatives, le bailleur le faisait pas. Jusqu’au moment ou le bailleur envoie les charges locatives sur les 5 dernières années, avant prescription. Lcoataire estime que bailleur abuse de ces prérogatives; cour d’appel admet le raisonnement et paplique le jurisprudence de al cour de cassation. Le balleur est un créancier et a droit à l’exécution Diu contrat meme si de mauvaise foi. Mais bialleur a commis une faute, de mauvaise foi. Donc condamner à des dommats et intérêts a 99,9%. Le bailleur forme un pourvoi devant la cour de cassation. Rejette le pourvoi en disant appréciation souveraine du juge. 

  

Réforme de 2016 reste rigoureusement silencieuse sur la sanction de la mauvaise foi. 

  

  

##### II) la théorie de l’imprévision

  

Imprévision designe hypothèse où un contrat était economqiuemetn équilibré lorsque conclu, mais ne cours d’exécution du fait de l’évoltuion des circonstances économiques, il devient déséquilbré pour non des contractant. 

  

A) avant la réfome de 2016

Le principe était le rejet de la théorie de l’imprévision. Grand arret du droit civil, arret canal 6 mars 1876. Faits : un contrat est conclu en 1560 entre une société qui s’negage à entretenir un canal contre une redevance que vont lui payer les riverains. Mais en 300 ans les berges du canal se sont écrites, erronées. Devient de plus en plus cher. La société saisie les juridictions afin que celle ci rééquilibre le contrat devenu déséquilibré; Cour d’appel d’aix en Provence fait droit à cette demande et augmente de 60 centimes cette redevance. Riverain forme un pourvoi devant cour de cassation, elle casse l’arrêt. Avec un attendu ciselé : « dans aucun cas il n’appartient aux tribunaux qu’elle qu’équitable que puisse leur paraître leur décision, de prendre en considération temps et les circonstances pour modifier les conventions des partis et surbsituter des clauses nouvelles à celles qui ont été librement acceptés. La cour de cassation rejette la théorie de l’imprévision. Les partis auraient pu prévoir des clauses de révision du contrat, elles ne l’ont pas fait. Elles ont donc entendu que le contrat soit intangible. 

  

Arret Chevasusmarch : cour de cassation aprle pas de la théroie de l’imprévision mais résultat très proche. Il a pu obtenir la révision du contrat, ou en totu cas la condamnation du co contractant qui refusait de le raviser. 

  

Arret 1civ 16 mars 2004 : contrat conclu entre une société de restauration collective, et une municipalité. La société de restauration estmq eu contrat déséquilbiré e fait un procès à la municipalité. La cour de cassation déboute la société de restauration collective en retenant que en l’espece se plaignait d’un sésequilbre structurel du contrat et non d’une évolution des circonstances économiques. 

  

Jacques Estaing : note dalloz, sur dénis mazo. Avocat cour de cassation « doctrine ou dallas » article sur dalloz.

  

Arret 29 juin 2010 chambre commercial 29 juin 2010. Contrat conclu entre centrale hydraulique et une société qui s’negage pour un prix fixé à venir entretenir les turbines de la centrale et changer les pièces plus âgées, tout ça pour un prix fixé. La société chargée de ‘lentretient se retrouve confrntée au cout exponentielle du cout de l’aluminium. Contrat devenu déséquilibré.  Usine assigne la société devant le juge des référés. C’est le juge ocmpétent que si la solution est évidente, si pas de contestation au fond. La société chargée de l’entretient plaide que juge de référé incompetent car contestations erieuse au fond : si l’évoution des circonstances éocnomiques n’a pas eu por effet de rendre le contrat déséquilibré. Permiere et seconde instance juge des référé déclaré compétent. Cour de cassation casse au motif suivant : « le juge aurait du recherché si l’évoltuion des cicrocnstances éocnomqiues n’avait pas eu pour effet de déséquilibrer l’économie générale du contrat de sorte que le juge coméptent n’était aps compétent »; 

  

Dénis mazo intérprete car arret end isant reciremet de jursiprudence par rapport à l’arrêt canal. Mais d’autres auteurs estiment que cet arret n’est pas un arret de droit ciivl mais de procédure dicil, question de voir si juge des référé compétent. et tous les arrets de la cour de cassation pas la meme importance, elle meme nomenclature et hiérarchise les arrêts. Certains où elle considere qu’elle ne présente aucun intérêt (arret inédit, non publié). Certains arrêts qui sont publiésdans le bulletin mensuel que publie chaque chambre.  Ce sont les arrêts P. Aussi arret qui vont être publiée au rapport annuel, (Publié au bulletin, et au rapport de la cour de cassation). Enfin tout àa avec site internet avec communiqué de presse.

  

Or cet arret de 2010 est un arret inédit. Donc cour de cassation pas eu conscience de son importance. 

  

### Section 2 : peuvent avoir un effet translatif de propriété

  

## Chapitre 2 : pour quel durée ces effets se produisent ils

  

Sous titre 2 : ensuite sur le rayoneetn du contrat.