La précisiond u contrat contractuel
Article 1153  ou 63 civ "l'obg a pour pbjet ? présent ou futur, elle doit etre possible ou déterminée et déterminalble"

A) le contrat porter sur une prestation présente ou futur

LE contrat peut porter sur une prestation qui existe déjà, qui est présente (ex un objet), et aussi sur des choses futures, qui n'existent pas encore (ex la VEFA : vente en l'état futur d'achevement, considéré comme vente immobliere d'un immeuble qui existe pas encore). Ex pareil pour me vin, réserver du vin pourdans  plusiuers années.

Cependant quelqeus limlites à contracter sur les choses futures : l'interdiciton des pactes sur succession futur. Ex fils unique qui va hériter, qui veut tenter de vendre le bien qu'il aura a l'héritage. Interdit car porte sur une succession future. 

Hypothese du contrat sur la chose d'autrui : un bien qui existe mais qui n'est pas dans le patrimoine du contractant.  Il faut distinguer selon la nature du contrat qu'on est pret a conclure : contrat de vente qui transfert la propriété, aalors la vente de la chose d'autrui est nulle. Contrat de bail pour sous louer un appartement autorisé si le contrat l'autorise.

B) les prestation doivent etre possibles

expression article ancien 1128 "le contrat devait porter sur une chose qui était dans le commerce juriidque".  Or de tres nombreuses choses qui sont en dehors du commerce juridique. Comme trafid d'arme, stupéfiant. Cour da cassation a jugé que un contrat portant zsur des marchandises contrefaites sont impossibles car en dehrs du colmerce juridique. 


principe unversalité 

clienteles civils / les drits de la personnalité


C) prestaiton déterminée ou déterminable

e

---
ABS VOIR SUR UNJF

