Att: pas là en 1ere heure

Section 2 : l'offre et l'acceptation
COntrat se fait sur une offre et l'acceptation
Article 1113 offre et acceptation font objet d'une part p1 disposiitons générales et P2 dispositions particulieres

P1 dispositions générales
s'ouvre par article 1113 civ qui dispose "le contrat est formé par la rencontre d'une offre et d'une acceptation par laquelle les partis manifeste leurs volonté de s'engager".

##### 1) L'offre

###### A) la notion d'offre
l'offre n'est pas définie dans le code civil, mais le code prévcise les destinataires et les caracters de l'offre. En ce qui concerne les destinataires de l'ffre, articel 1114 précise que l'offre peut etre faite a une personne déterminée ou indéterminée. 

Offre faite a une personne déterminée exemple qu'on recoit par courrier une offre nominative. Mais existe souvent des offres faites a une personne indeterminée, ex prospectus qui fait part de certaines promotions. C'est ce qu'on appelle une policitation. 

Plus que els destinataires de l'offre, ce sont ces caracteres qui sont essentiels. L'offre dit en effet présenter 2 caracteres : 
1.  la précision : l'offre doit dabord etre précise cad elle doit contenir tous les elements essentiels du contrat a intervenir. Ex panneau A vendre pas une offre au sens juridique du tereme car pas de clause de prix, et tous les elemnets essetiels a intervenir. C une invitationa entrer en pourparlers.
2) la fermeté : l'offre doit ensite etre ferme, càd elle doit exprimer la volonté de son auteur d'etre lié en cas d'acceptation. En pratique, existe des fautes conditionnelles ou des offres avec reserve qui sont pas des offres. Ex organisme de crédit, il exprime pas d'etre lié en cas d'acceptation car sous réserve d'étude de dossier. 

##### B) le régime juridiqe de l'offre
S'illustr dans 2 hypotheses : 
1. la retractation de l'offre :  pos ela question de savoir si celui qui a emsi une fofre petu la retracter, si l'offrant peut ou non rétracter l'offre qu'il a émise. Le code civil invite a distinguer 2 hypothèses :
	1. offre pas atteint encore son destinataire : articel 1115 du code civil "l'offrant peut rétracter son offre tant qu'elle n'a pas atteint son destinataire" ex on nous adresse une offr enominative par courrier, elle mets 48h avant d'arriver, je epux ecrire mail pour dire quelle est rétracter et d'en tenir aucun compte". 
	2. l'offre a atteint son destinataire : 2 conceptions :
		1. on peut penser que tant que l'offre a aps été acceptée, elle ne repose que sur la volonté de son auteur, et il peut donc librement la rétracter. 
		2. a partir du moment où l'offre touche son destinataire, elle fait naitre en lui une esperance légitime qu'il va pouvoir conclure ce contrat. Cette esperence il faut la proteger, en evitant que l'offre puisse etre rétractée trop facilement. 
		Deuxieme voie retenue : article code civil :"l'offre n epeut etre rétractée avant l'expiration du délais fixé par son auteur ou a défaut a l'issus d'un délais raisonnable". Remarques sur ce texte:
			1. Tjrs stipuler un délais, au déla duquel l'offre sera caduque. 
Si il le fait pas, il devra maintenir son offre pendna tun délais raisonnable. Expression fuyante et incertaine. 
Arret 3eme chambre civil 25 mai 2005, en l'espece une eprsonne désire vendre son immeiuble et fait une offre à son négociateur dans lequel elle dit reponse immédiate souhaitée. Acheteur accepte 5 semaines apres. Le vendeur dit c'est trop tard. Contentieux se noue sur cette question. Question de savoir si 5 semaiens délais raisonnable ou pas, cour de Cassation prends en consideration que l'acheteur étaitune personne morale, pour prendre décision d'acheter fallait convoquer assemblée générale, fallait la tenir, éviter le proces verbal, de osrte que le délais de 5 semaines était parfaitement raisonnable. 
			2eme remarque : quelle est la sanction en cas de retractation del'offre: l'offre devait etre maintenant jsqu'au 1er octobre, offre retractée avant : seuls des dommages et interes sont envisageables. Le jug ene saurai considerer que le contrat ait été conclu. Offre reposée sur la seule volonté de offrant, mais pas de volonté concomitente de vendre. Alors juge pourra pas ordonner la conclusion forcée du contrat. Distingue fondamentalement offre qu'on peut retracter des promesses unilaterales qu'on peut pas retracter. 

2. deces de l'offrant : avan tque l'offre ait été acceptée, l'offrant meurs. est-ce que le destinataire de l'offre petu toujours accepter? Avant réforme de 2016 jurisoprudence etait assez indecise.
   
   Arret 1ere cjambre civil 25 juin 2014 avait retenu "offre qui n'est pas assortie d'un délais est caduc par le déces de l'autre". Décision incernaine car se prete facilemet,n a la déciision a contrario. Nombreux commentateurs estimaient que offre pas assorite d'un délais caduc par déces de l'offrant,a. contrario offre assorite d'un délais pas caduc au déces de l'offrant et peut toujours etre acceptée. Peut etre que cour de cassation voulait pas parler de délais. 

désormais articel 1117 dispose que "l'offre est dacud en cas de déces de son auteur", sans distinguer entre offre assortie d'un délais et offre non assorite d'un délais. LA loi de validation de 2018 a également apporté une clarification sipplémentaire en précisant que offre égalemetn caduc par le déces du destinataire de l'offre. Ex offre valable juqu'au 1er octobre, celui qui se fait offrir meurs, mais heritiers peuvent pas accepter. 
##### 2) L'acceptation

A) la notion d'acceptation

l'acceptation doit rpésenter 2 caracteres :
1. doit etre ferme : signifie qu'il doit sagir d'un oui franc et massif, pur et simple et inconditionnel. Si on dit oui j'accepte mais je voudrai mdoifier telle clause ce n'est pas une acceptation, les négociations continue. 
2. doit etre express: ce principe est néanmoins assorti d'exceptions. Expression "qui ne dit mot ne concents", pas en droit. Cad le silence ne vaut pas acceptation. Pour accepter préalableme,t, necessaire me nanifester sa volonté. Ex en signant le contrat, en levant la main aux encheres., en commencant a executer le contrat. Dans totues hypothese acceptation se manifeste par une manifestation de sa volonté. CElui qii reste ambigue on sait pas s'il accepte ou pas. Article 1120 "le silence ne vaut pas acceptation a moins qu'il n'en resulte autrement de la loi, des usages, des relations d'affaires, ou de circonstances particuleires". C'est encor eune solution qu'avait déjà dégagé la jurisprudence. Ex en droit des assurances, quadn on assure notre maison on l'assure pour un certains montant mobilier, ex a ahauteur de 100 000 euros.  Si on achete oeuvre d'art et qu'on souhaite augmenter le plafond garanti de valeur garantie en cas d'incendit. La loi précise que si l'assureur ne réponds pas, il accepte cette augmentation sans augmenter votre cotisation. C'est le code des assurances, lorsque assurance envoie info a assureur et qu'il reste silencieux 1 mois, on paie pas plus et contrat ne change pas, plafond augmente. Ex vente de cognac, celui qui leve la main accepte pas, et vice versa. Donc usage. 

B) le régime d'acceptation
1. L'acceptation peut elle etre rétractée? articel 1118 alinéa 2 dispose que acceptation peut librement etre rétractée tant qu'elle n'a pas atteint d'offrant.
2. Une fois que l'acceptatio a touché l'offrant, le contrat est conclu. Il se forme par la rencontre d'une offre et d'une acceptation. 

##### P2 les dispositiosn aprticuleires
###### 1) le recours condiitons générale
le contrat souvent se conclu sur la base de conditions generales (vente, d'achat, etc) Le code civil restait totalement silencieux sur cette question du regime juridique des condiitons generale,s c'est un des approts de 2016 d'avoir consacré un article a cette question. Article 1119 du code civil, qui pose 3 alinéas :
1. "les condiitons generales invoquées par une partie n'ont d'effets à l'égard de l'autre que si elles ont étés portées à la connaissance de celle ci et que si elle els a accepté. " Il est donc necessaire d'une part de communquer les condtiosn generales, et d'aiutre part que l'autre parti les accepte. !!!Attention distinguer la conclusion du contrat de l'acceptation des conditions générales. Ex : arret de la 3eme chambre civil du 20 avril 2017 en l'espece un promoteur immo a besoin tres rapidement de conclure un contrat d'assurance. Il contact eune compagnie d'assurance par telemphone, qui lui dit d'nevoyer 3 cheques de tel montant, en retour j'envoie attestation d'assrance. Une semaine apres, le promoteur contacte assurance demande restitution des cheques. Compagnie d'assurance dit que contrat a déjà été conclu. Assuré repondsq eu impossible car pas encore signé les conditions générales ni les ocnditions particulieres. Juge : "La connaisance et acceptation des conditions genreales et aprticuleires ne ocndiotonne pas la formation du contrat mais suelement leurs opposabilié a l'assuré et non la formation du contrat".  Donc pour la cour de cassation le cntrat était conclu. Accord entre assureur et assuré. 
2. alinea 2 : hypothese de discordance entre conditions generales de chaque contactant. Cas de figure : conditions generales de vente communqiuées et signées sans lire, communciation généraels d'achat sgné aussi sans signer. on a accepté condiitns generales reciproques, et on s'apercoit que clauses incomptabiels. Ex dans les conditions generales de cente j'ai stipulé une clasue de reserve de la propriété et est acceptée. DAns conditins generales ahcat on refuse par avance toute clause de propriété. Conditions incompatble. Article 1119 alinéa 2 dispose "en cas de discordance entre les conditions generales invoquées par l'une et l'autre des parties, les clauses incompatibles sont sasn effets" càd que les deux clauses vont se neutraliser. Donc on appliquera le droit commun du transfert de propriété
3. alinéa 3 : hypothèses d'un contrat qui serait conclu d'une aprt grace a des conditiosn generales et d'autre part de conditions particuilieres. Alors il y aurai une contradiction entre conditions generales et conditions particulieres. Si discordance entre els 2 alinéa 3 "en cas de discordance entre conditions generales et conditins particulieres, les secondes l'emportent sur els premieres". 


###### 2) les contrats entre absents
conclu alors que les negoiateur ne sontpas dans le meme endroit. 

A)  presentatiaon classique
Negociateurs sont pas au meme endroit mais vont s'echanger des courriers qui vont s'adresser l'un a l'autre. Ex offre qui propose un abonnement, on accepte. Theroriqeent on peut imaginer 4 instants pour dire que le cotrat est formé.
1. on lis offre, on se dit que c interresant et onaccepte. 
2. bon de commande posté, on peut plus le recup
3. moment ou dalloz recoit acceptation
4. moment ou chargé des abonnements ouvre le courrier

le 1 est évacué, le 2 these de l'emission, la 3 la these de la reception.  Avant reforme de 2016 jurisprudence partagée, eet au gré des circonstances obtait tanttot pour la these de l'emission, tantot pour la these de reception. Article 121 issu de la réforme de 2016 opte tres clairement pour la théorie de la restriction.

Le contrat est conclu des que l'acceptation partvient à l'offrant. A ce moment la que la reception que les deux aprtis sont en mesure de savoir que l'offre et l'acceptation ont co exister ensemble. 

B) le sort des contratrs electroniques
les solutions ont été posées en 2004. legislateur intervenu pour securiser les contrats Loi sur la confiance en l'économie numérique. Plusieurs étapes doivent etre respectées et suivies :
1. le site marchant doit délivrer a l'internaute toute une serie d'ifnrmation. 
2. l'internaute doit passer commande
3. l'internaute doit verifier, conformer sa commande apres avoir été en mesure d'en verifier le contenu
4. le commercant doit confirmer avoir bien recu la commande (generalemetn mail). 

But de cette loi est de retarder au maximum la date de conclusion du contrat porue viter que l'internaute se retrove lié sans veritalbmekent l'avoir voulu. Article 127-2 reste ambiue car on sait pas quand le contrat est conclu.  alinéa 1 du texte on a l'impressionq e contrat est conclu lorsque l'internate a confirmé lacommande. Mais si on lit alinéa 2, ona. l'impression quecontrat conclu lorsque le ste marchand confirme al command qui lui a été faite. Pas top de contentieux, car modicité des sommes en jeux. Et réactivité des sites de marchand. 

### Section 3 : les avants contrats
Contrat conclus au cours de la négociation en vue du contrat final. Ce sont des contrats rpéparatoires. Accord de volonté. Le code civileest lacunaire sur la question car envisage que 2 types de contarts

#### P1 : pacte de préference
"Contrat par lequel une aprtie s'engage ... à traiter avec lui dans le as o elle deciderai de contracter". 

Se retrouvent souventintegret dans un autre contrat. Ex souvent pacte de préference dans contrars de bail. Clause selon laquelle si on jour me nevait a l'idée de vendre cet appartement je le proposerai en priorité a vous. ce pacete suscite du contentieux lorsque il ne respecte pas son engagement et contracte avec un autre. Peu ton demander au juge annuler le contrat du tiers?

Avant reforme de 2016 la jurisprudence admettait cette action mais l'enfermati dans de tresstrictes conditions. Le beneficiaire du pacte pouvait etre substitué dans les droits du tiers a condtion qu'il démontre 1. que le tiers connaicait l'existence du pacte de préférence. et 2. connaissait la volonté du bénéficiaire beneficier du pacte de préférence. Tres restrictif car difficle a demonter, mais reprises par la reofrme de 2016 à l'article 1123. 

Ordonnace de 2016 a créé une nouveauté a propos du pacte de préférence, qui est une action interrogatoire qui va permettre de securiser la situatin. Alinea 3 et 4 prevoient que le tiers qui envisage de contracter et qui ??? si le bien qu'il envisage d'acheter d'est l'assiete d'un pacte de préférence. Le tiers a le droit d'interroger et poserles questions suivantes, si on est bénéficiaire d'un pacte de préférence et si on a l'intention de se prévaloir de ce pacte.

#### P2 : la promesse unilatérale