Titre 3 : l'inexecuton du contrat

parrie la plus modifiée par réforme 2016 et 2018

2 hypothèses :
1. inexecution pas fautive : 
2. inexecution fautive


vise hypothèse où contrat n'a pas été exécuté mais cette inéxecution ne repose pas sur une faute d'un contractant. Cette inéxecution s'explique parce qu'est survenu un évenement qui a rendu imossbile l'execution du contrat, c'est ce que l'on appelle un cas de force majeure. Désormais évoque à l'article 1218 du code civil.

### Section 1 : les caractéristiques de la force majeur

question très débatue depuis tres longtemps. 

#### Paragraphe 1 : avant la réforme
avant la réforme on considerait que pour un evenemetn soit qualifié d'evenement de force majeur, il devait présenter 3 caractères :
1. imprévisble
2. irrésistible
3. exterieur aux parties

Imprévisibilité : elle s'apprécie à la date de la conclusion du contrat. On doit donc ese demander si lorsque les parties avaient conclues le contrat, elles pouvaient ou non raisonablement s'attendre à ce que ledit évenement survienne. 

2 exemples : 
- années 1960, un fourgon de transfert de fonds est attaqué à l'arme lourde (bazooka : arme de guerre). Le transporteur se défends que c'est unc as de force majeur. On pouvait pas s'attendre à ce qu'en France une arme soit utilisée comme ça. La Cour de cassationa jugé que c'était prévisible. 
- construction d'un immeiuble collectif, un plombier vient mettre des canalisations. On s'apercoit que ces canalisaitons s'errodent très rapidement. Au bout de 6 mois elles sont rompues. Experties ont lieu, on s'apercoit que l'eau a une composition chimique anormale de cette érosion prématurée. Jugé comme imprévisible par les parties à la date de la conclusion du contrat. 

C'est le juge qui appréceira souverainemetn si l'évenement était prévisible ou non.

Irrésisitibllié : elle s'apprécie au jour de la survenance de l'évenement. L'évenement doit rendre impossible l'execution du contrat. Là encore, c'est le juge du fond qui appréceira souverainemetn le caractere résitible ou irrésitible de l'evenemtn.

Imprévision : evolution d ecertaines circonstances économqieus qui rendent execution du contrat plus honéreuse pour le contractant. 

Exemples :
- contrat de transport entre la société carreforu et un transporteur. Au terme de ce contrat, le transporteur doit faire 12 rotations quotidiennes entre la ville du port et les entrepots de carrefour. La route du littoral s'effondre, et va être fermée pendant plus de 6 mois, est-ce que cet evenement rends impossible l'execution du contrat ou elel reste malgres tout possible? Peut pas passerpar route d ela montagen car trop gros. Et pas raisonable de faire le toru de l'ile.

Force majeur : évenement extérieur à la volonté des contractants. L'extériorité est souverainement apprécée par les juges du fond. Il a été jugé que la maladie d'un artisan qui l'emeche de respecter ces délais, la cour de cassation a jugé que la maladie constituait un cas de force majeur. 

En revanche, si on commande des meme meuble à une entreprise à une société avec plein d'employés, et qu'elle peut pas livrer car les employés font greve, la cour de cassation releve que la grêve n'est pas un cas de force majeur. 

Au tournant des années 2000, on a eu le sentiment qu'il y a eu de très nombreux flottement jurisprudentiels. De nombreux arrêts retenaient en effet la force majeru en escamontant la condition d'exteriorité.


en matiere contractuelle, certains arrêts avaient retenus qu ela seule irrésistibiltié suffisait à caractériser un évenement d'evenement de force majeur. 

La cour de cassation a souhaité mettre fin dans une 3ème étape metttre fin à ces incerttiudes, et a rendu 2 arrêts de l'assemblée pleniaire le 14 avril 2006. L'un portait sur la matiere délictuelle, l'autre sur la matiere conractuelle.

Matiere delicutelle : personne se jette sous un train de la SNCF, ces héritiers faisiant un procès à la SNCF, en disant qu'elle aurait du prendre des mesures. La SNCF se défendait en faisant valoir que c'est un cas de force majeur. La cour de cassationa jugé que c'était un cas de force majeur car c'étiat imprésisivle et irrésistible. 

EN matière contractuelle : il s'agissait d'un artisant qui c'était engagé à livrer un produit dasn un certain délais, et qui n'avait pas pu respecter ledit délais parce qu'on lui avait diagnostiqué un cancer. La encore la cour de cassation jug equ'il y a force majeur car cet evenemetn étaitimprévisible et irrésitible. 

l'assemblée plénairei passe sous le silence le 3ème critère classique de l'exteriorité. les auteurs, la doctrine en commentant ces 2 décisions ont cependant considéré que l'extériorité demerait malgres tout un eleme,t caracterisitque de la force majeur, et qeu si elle n'avait pas été évoquée dans les 2 arrêts, c'est simplemetn parce que ça n'apportait rien de plus au débat.

Personne qui se jette sous train est extérieur à la SNCF, et pour la maladie pareil. Donc posait en l'espece aucune difficulté.

#### Paragraphe 2 : depuis la réforme 

Articel 1218 du code civil désormais consacré à la force majeur.

Premier paragraphe porte sur la caractérisation de la force majeir

"il y a force majeur en matiere contractuelle...lors de la conclusion du contrat. et dont les effets ne ... emsures approproés enpeche executionde son oblgiaton par le debiteur".

3 remarques :
1. force majeur en matiere contractuelle, cela laisse ouvert la porte de ce que la défintiion de la force majeur ne soit pas la meme en matiere délictuelle.
2. il semble que l alettre de l'articel renoue avec les 3 piliers caractérisitqieus de la force majeur. "echapant .. = exteirue ; effets ne peuvent etre evité = irrésitibiltié; l'autre = impresivisibité"
3. empeche lexecution deson oblitation par le débiteur. Précision très importante car elle ouvre sur la question de savoir si un créancier qui aurait été empéché de bénéficier du contrat par un évenement imprévisible irrésitible et qui lui est extérieur, pourrai tou non invoquer la force majeur. La réponse est non. la cour de casationa déjaà donne cette réponse 1civ 25 novembre 2020.  En l'espece : 2 personnes qui aivanet achété et payé d'avance un séjour dans un etablissement thermal. Ces 2 personnes arrivent, s'installent et le monsieur fait une attaque cardiaque et doit être hospitalisé d'urgence. L'épouse sui tle mari àl'hopital et demande le rembousmetn du séjour, les curistes considernetnq ue ont pas pu bénéficier du contrat du fait d'unc as de force majeur. Cour de cassation au visa de articel 1218 juge que le créancier qui n'a pas pu profiter de la prestation ne peut invoquer la force majeure". Meme solution dans un autre arret a propos du crise du covid 19. 3 civ 30 juin 2022. De tres nombreux commerces ont du etre fermés. mais ces commercants étaient sovent locataire de leiur point de vente. Estce qu'ils pouvainet soutenr qu'ils étaient dans impossibiltié de beneficier de la jouissance du local du fait d'un force majeur? La cour de cassatiion a rendu la meme réponse, "il résulte de l'argicel 1218 du code civil que le créancier qui n'a pas pu profiter du contrat ne peut invoquer l aofrce majeur".

### Section 2 : les effets de la force majeure. 

Evoqués a article 1218 al 2, ce texte invite àfaire une distinciton selon que l'empecjement est temporaire ou définitif. Si l'empechement est temporaire, execution du cotnrat est suspendu. Càd que le créancier ne peut pas exiger la réalisation de la prestation par le débiteur. C'est dire egaleme,t que le débiteur n'engage pas sa responsabilité pour défaut d'execution dui contrat. 

Lé débiteur ne sera pas condamner a payer des domages-interets pour défaut d'execution du contrat.

Le texte reste insufisant, le temporaire peutdurer tres longtemps, donc tous les contrats ont interet a mettre des clasues d force majeur dasn le contrat. En disant que "si evenemetn de force majeur pertube pendant plus de X mois, cahcune des partis pourra mettre fin au contrat". 

2ème hypothèse est celle d'un empecjement définitif : le texte précise que si l'empechemetn est définit, le contrat est résolu de plein droit, et les parties sont libérés de toutes leurs oblgiations. 

Evolution par rapport au droit prééxistant, car avant la réforme on considerait que le contrat n'étiat pas résolu de plein droit, et qu'il fallait que le juge pronocne la résolution du contrat pour cas de force majeur. 

## Sous titre 2 : l'inéxecution sfautive du contrat.

Article 1217 qui égraine els differenes sancitosn qui peiven tetre appliqués en cas d'inéxecution du contrat. 

Le texte dispose "la parti envers laquelle l'engagement n'a pas été exécuté, ou l'a été imparfaitemetn peut refuser execuer ou susrendre execution" cc'est l'exception d'execugtion.

Le créancier peut donc arreter ou susprendre execution de ses obligations.

"porusuivre execution forcée en nature de l'oblgiation". 

"obtenir une réduciton du prix", on devait pauyer 100, on considere que t'as male ecuter le contat, on paie que 80.

"provoquer la résoltuion du contrat": la destruction du contrat

"demander réparationd es consequences de l'inexecution" càd obtenir des dommages-interets.


article tres interessant car avant la réforem de 2016 pas de texte consacré aux differentes sanctions possibles en cas d'inexectiuo fautive du contrat.

Mais cette énmération de l'articel pose de nombreuses questions : 
1. est-ce que les sacntiosn peuvent se cumuler les unes avec les autres ? La réponse est donéne par le tete qui dispose "les sacntiosn qui ne sont pas incompatibles peuvent être cumulées et des dommages-interets peuvent toujours s'y ajouter".  Cesrait par exemple incompatible que les debiteurs soient condamenr à executer le contrat et demander a ce que le contrat soit résolu (la réoslution du contrat). On peut demander une ou 2 sanctions, et en plus des dommaes et interets. 
2. est-ce que les partis peuvent convnetionelelmetn excluse à l'avance une sanciton prévue par le législateur? Le rapport afiat au président de la républqieu précise en effet que les partis peuvent librement aménager les conseuqences de l'inexecution du contrat. Mais, il faut qu'un manquement contractuel puisse toujours être sanctionnée. Pourvu qu'une sacniton puisse toujours être applqiéue.
3. Les partis peuvent aménager la sacntion, mais lorsque les partis dans leurs ocntrat stipulent une clause particuliere, cela signifie implicitement qu'elles ont renoncées à ce que les autres sanctions puisse pas être appliquées ? Réponse donnée par la jurisprudence, elle est négative. Arrêt de la 3ème chambre civile du 14 février 2019. "la stipulation de sanction contractuelle n'exclue pas la mise en oeuvre des solutiosn issues du droit commun des obligations". si on veut excluse une sanction du code civile, il faut ecrire une clause. Si on se contente de rédiger une clasue de saction ca veut pas dire qu'on renonce a appliquer les autres.

# Chapitre 1 : l'exception d'unexecution

C'est un mécanisme frustre, presque animal. On oppose une exception d'inexecution.

Hypothèse dans lauqele un contractant confronté à l'inxecution de son partefaire décide de ne pas executer ses prorpes oblgiations.

Articels 1219 et 1220 appellent à précider les conditiosn de l'exception d'inexecution, et les effets de l'exception d'inexecution.

# Section 1 : les conditions de l'exception d'inexecution

le code2 hyptohses :

## Paragraphe 1 : exception pour inexecution avérée

Hypotjèse est visée à articel 1219 du code civil, une partie peiut refuser dexecuter son obligation si l'autre ne remplie pas la sienne, et si cette inexecution est suffisamenet grave. 

le texte passe sous silence une condition qui a déjà été dégagée par la jurisprudence de longue date, et qui evodemment va perdurer. Cette condition c'est celle de la mesure de l'inexecution. En d'autre termes, le créancier qui est confronté à l'inexecution de son débiteur, peut refuser d'executer ses propres obligations, mais à la condition que son exception qui l'ooppse soit proportionnée à l'inexecution.

Exemple : contrat de bial, on est locaitare et ça fait des semaines que vous demander au bailleur de faire des réparation pour permettre à une fenetre de bien fermer. Cette dépense incombe au bailleur, on demande depuis de faire des repartaions depuis des semaines. On peut avoir le reflexe de pas payer le loyer, mais elel est disproportionnée. Car c'est une obligaitons secondaire, alors que nous on cesse d'executer l'oblgiations principale. Doit y avoir une juste proportion. 

## Paragraphe 2 : exception pour inexecution  redoutée

C'est une nouveauté de la réforme, visée à l'articel 1220 du code civil. ici la situation était différente.

Un contractant qui redoute que son partefaire n'execute pas correcement le contrat, l'articel 1220 va lui permettre de suspendre à titre de précaution l'execution de ses propres obligations. 

cette figure existe déjà en droit international de la vente où elle se ocmprends parfaitement. 

Hypothèse : exportateur réunionais qui exporte marchandises en afrique du sud. L'acheteur sud africian a de grosse difficultés financieres et de grosss chances pour qu'il ne paie pas, en droit internaitonal on admet que le vendeur puissene pas expedier les marchandes par crainte de ne pas être payé.

Cela se comprends : car si on envoeiles marchandeises, pas payés, on devra les rapatrier à mes frais.

En droit interne : pas certains que ces justificateifs existent aussi dans l'ordre interne, dans l'ordre natuonal. On peut meme penser que articel 1220 va permettre à des contractants à bonne foie douteuse pour ne pas executer leru propre obligation. 

Article 1220 "une partie peut suspendre execution de son obligation dès lors qu'il est manifeste que son co-contractant ne s'executera pas àl'échéance et que les csq de cette inexecution sont sufifsanmetn grave pour elles, elle doit etre notiifée dans les meilleurs délais"; 

Pose 3 conditions à l'exception pour inexecution reodutée :

1. il faut que le risque du'ne ienxection soit manifeste que le co contractant ne s'executera pas a l'échéance
2. il faut que ce défaut d'inexecution soit suffisament grave
3. il faut que la suispension soit notiifée dans les meilleurs délais.

c'est les juges du fond qui apprécieront el caractere manifeste ou non du risque d'inexecution, qui apprécieornt la gravitié, et la notiificaiton qui doit intervenir adns les meillerus délais.

Pas d'illustratiosn jurisprudentiels.

# Section 2 : les effets de l'exception d'inexecution



# Chapitre 2 : l'execution forcée en nature

Vise les hypothèses suisanes :
- un conractant saisit le juge, assigne le débiteur, et lui demande de condamner le débiteur à réaliser la prestaiton qu'il avait promise . Article 1221, très débatue. 

Etapes :
1. Code civil de 1804, qui contenait un ancien articel 1142, lequel posait une distinction entre du'n coté les obligaitonsd e donner, càd les obligations de transferer la popriété, et d'un autre coté les obligaitosn de faire ou de ne pas faire. Ce texte précisait que les obligaitons de donner, les oblgiations de transfere la propréiét pouvaient être sanctionnée par l'execution forcée en nature, alors que les oblgiations de fiare ou de ne pa fiare ne pouvianet êter sanctionné que par octroi de dommages-interets, et donc échape à l'execution forcée en nature. Cette distinction est justifiée par le respect de la liberté individuelle du débiteur, on peut pas contraindre le débiteur à faire ou à ne pas faire quelque chose qu'il ne veut pas. 
2. evolution jurisprudentielle, progressivement la jursiprudence a abrogé l'articel 1142, càd que la jurisprudence n'a pas hésité à condamner le débiteur d'une obligaiton de faire ou de ne pas faire à executer en nature, une interpretation contra legem. Chambre civile 11 mai 2005, la maison devait faire 5 mètres de haut. Donc la maison s'execute, un jour le client s'appercoit que la maison fait seulement 4 metres 70. Le client assigne le constructeur de la masion en execution forcée en nature. La cour de cassation fait droit à cette demande en jugeant "la partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté peut forcer l'autre à l'execution lorsqu'elle est possible". Dans cet arrêt, on ne fait aucune référence aux oblgiations de donner, de faire ou de pas faire. On parle simplement d'engagement. La cour de cassation considere que le caractère toléreux de exectuion forcée en nature n'a pas à être pris en compte. Dans ce contexte qu'intervient articel 1221 "le créancier d'une obligaito peut en poursuivre l'execution en nature peut en poursuivre l'execution en nature sauf si l'execution est impossible, ou s'il existe une disproporiton manifeste entre son cout pour le débiteur et son interet pour le créancier".


Cet articel est un moyen de faire sauter la force obligatoir eud contrat.  Donc articel très dangereux pour la force obligatoire des ocnventions. on petu prévoire une clause où les parties reufsent d'invoquer une eventuelel disproportion entre les couts prononcés en nature, etc.

La jurisprudence a opéré un revirement de jurisprudence, saisie d'un cas anterieur à la réforme de 2016. Revirement par rapport à arret de 2005 en s'inspirant (applique pas) du nouvel articel 1221. 

Arret 3civ 13 juillet 2022. En l'espece, on est dans un lotissement, et le reglemet,de lotissement a la valeur de contrat. Ce reglemet, interidt la construction de maisons collectives. Le gerant l'assigne et demande le respoect du contrat. La cour de casstion juge que cette execution forcée en nature serait disproportionnée par rapport à l'interet pour les créanciers.

Donc le débiteur est condamné à 50k euros de dommages interets, càd rien. Il fait voler en éclat laforce obligatire du contrat. 

La jurisprudence est encore allée plus loin, 3civ 6 juillet 2023. Contrat de construction de maison individuelle qui faisiat 2m20 alors qu'il devait faire 2m50. Les demandeurs veulent obtenir une maison conforme à celle qu'ils aviaent demandé. Si on demadne la construction et la deconstruction la cassation va dire que y'a disproportion. Donc va pas demander edecution en nature, seulement dommages interets qu icorrespondent au cout pour faire des travaux.

La cour de cassatin juge dans cet arret que meme s'il sagit d'une demand ede domages-interets, le juge doit rechercher s'il n'existe pas une disproportion entre le montant de ces dommages et interet, et le ?? pour le créancier. 

Cette notion de proportionnalité est toatalemtn abandonnée à appréciation des juges du fond, et si ceci en font une interpreation tropp laxiste, le danger c'est qu'il ne reste plsu rien de la force oblgiatoir edu contrat.
# Chapitre 3 ) La réduciton du prix

là aussi novueauté de la réforme de 2016, prévue articel 1223, le créancier peut se satisfaire de cette execution imparfaite du contrat, et obtenir une réduction du prix. S'il a déjà payé le prix, il a pas d'autre possibiltié que de demander au juge en demandant de réduire le cout. S'il a pas payé le prix, il petu de lui meme réduire le prix. 

articel 1223 du code civil n'est pas un modèle de clarté. Il dispose "en cas d'execution imparfaite de la prestation, le créancier peut s'il n'a pas encore payé, notivier au débiteur sa décision de réduire le prix de maniere proportionnelle. Accetptation par le débiteur... doit etre rédigée par écrit"


Texte ambigue. Du mal a comrpendre si decision de réduire le prix est une decision unitatirale ou si suppose accord des deux partis.

la réducton ru prix est bel et bien une sanction unilatérale. 

2 possibiltiés :
- soit on dit rien quand on notiife la réduction de prix, on a un délias de 5 ans pour critiquer la réduction de prix. (délais de prescription de droit commun)
- soit on reconnait que la réduciton de prix est justifiée, elle doit être rédigée.  Renonciation à agir, à critiquer la réduciton unitalérale de la procédure.


# Chapitre 4 : les résolutions du contrat

## Section 1 les conditiosn de la résolution


article 1224 civ "la resoltiuion resulte .. "

La réoslution peut avoir 3 origines 
1. resolution judiciare
2. la clause résolutoire (acord des partis)
3. décisions unilatérale

La résolution judiciaire : historiquement, la résolution judiciare était el seul mode de résolution prévu. ancien articel 1184 alinéa 2 dispose en effet que la résolution doit être demandée en justice.

Concretement, quand un contractant était confronté à inexecution de son partenaire, il devait saisir le juge afin que le juge prononce la résolution. En d'autres termes, le juge avait un pouvoir souverain d'appréciation, quant à la gravité de l'inexecution, et pouvait soit refuser l'inexecution avec dommages et interets, soit resoudre le contrat càd détruire le contrat avec ou sans dommages et interets. 

Ce systeme de la résolution judiciare se justifiait par idée que seul un jgue peut défaire ce que deux contractatns avaient voulu ensemble. Mais d'un point de vue économqieu, cette résolution judiicare était très critiquabled d'un point de vu économique. Elle hurtat l'efficacité que recherche tous les opératuers économqieus. On a conclu un contrat, mal executé, on doit sisir le juge pour qu'il prononce la résolution du contrat. 

Pendant 5 ans le temps de la procédure est long, car peut pas contracter avec qqn d'autre. Hurtait le besoin d'efficacité économique. 

Des le 19e siecle, la cour de cassation a admis un deuxieme mode de résolutio,, qii est la méthode conventionnelel. Les partis puissent inserer dans leru contrat une clause résolutoire. 

La clause résolutoire est la clasue par laquelle les partis conviennent que l'inexectuin de tel ou telle obligation emportera automatiquemetn la résolution du contrat. 

Si le juge vient à être saisi, iln'aura à se prononcer que sur l'inexecution de l'obligation. Et s'il constate que le contrat a été inexecuté, il ne pourra que constater que la résolution est intervenue par le seul effet de la volonté des partis. 

La clause résolutoire a pour effet de concircuiter le pouvoir d'appréciation du juge. 

article 1225 reforme de 2016 a étoffé le regime des clauses résolutoires.

La clause résolutoire doit avoir une effet automatique. 
Elle doit rpéciser les obligations dont inexecution entrainera la résolution du contrat. Article 1225 condamne les clauses résolutoires balais, qui est retrouvée fréquemetn.

Clause réoslutoire balais : elle ne rpécise pas indiviudellemen quelles sont les obligatiosn auxquels les manquement entrainementa résolution du contrat. 

Faut pas jusute dire que sil manque à quoi que ce soti, le contrat csera résolu. La clause doit précissmenet doit préciser (ex payer loyer, etc.)

article 1225 al 2 : il faut une mise en demeure infructeuuse. 

cependant cette regle est pas d'ordre public, le contrat petu parfaitement prévoir une dispense de msie en demeure. 

Il faut qeu cette clause soit mise en oeuvre de bonne foie.

Ex conclu contrat de bial, il prevoi tque le locataire doit payer son loyer tosu les moisa avant le 5. Des années qu'on paie le 6, le 8 et qu'on dit rien. Mais tout du'n coup il dégaine la clasue résolutoire. Dans ce cas de figure, la cour de cassation considere que la clause a été mise en oeuvre de mauvaise foi. le bailleur a toléré le manquemetn pendant es annes, et tout d'un coup il dégaine la clasue réoslutoire. Mise en oeuvre de mauvaise foi, donc le juge retrouve son pouvoir d'appréciation. 

Jurisprudence arret 13 octobre 1998, la 1civ de lacour de cassation avait jugé "la gravité du comportemetn d'une partie peut justifier que l'autre parti y mette fin de façon unilatérale, à ces risques et périls. "

on peut donc notifier la résolution du contrat par simple courrier, et a ses risques et périsl. càd on est tjrs libre de critiquer.

La réforme de 2016 a confirmé cette résolution unitalérale, en lui consacran artice 1226 "lors de inexecution,.. resolution du contrat et les raisons qui la motive "

3 remarques sur le texte : 
1. le domaine de la résolution inilatérale : la jurispriudence en 1998 avait admis al réoslution uniltaréale en cas de comportement grave du débiteur.  Or la réforme de 2016 ne reprends pas ce terme, articel 1224 "la résolution résulte .. en cas d'inéxecution suffisament grave d'une notiifcation...". De nombruex arrets rendus apres 2016 continue de faire reference au mot "comportemetn grave".

Remarque. 2: 
article 1226 prévoit uen msie en demeur est necessaire sauf urgence, la coru de cassatin a rendu un arrêt dans lequel elle a totaleent dépassé cette conditon d'urgence chambre commericla 18 octobre 2023, dans lequel la cour de casasation a jugé qe la ise en demeure n'était aps nécessaire si elle était vaine. 

En l'espce : contrat d'une entreprise qui intervenait dans les locaux d'une autre entreprise pour entrenei rmateirel industriel, et le clietn , dirigeant du client était un personnage caracteriel, et des que les salarés charges de entretient venaientil étaitne insultés. SOciérté chargée de l'entretient notifie la résolution du contrat. La cour de cassation a jugé que la mise en deeure n'aurait pas été necessaire car elle aurait été vaine, et donc la résolution sera retenue meme en absence de mise en demeure.

Mme eoslution retenue en 2024 par 3civ en matiere de bial. 

Remaruqe 3 : notification de la résolution. 

"lorsque inexcuiton eprsiste, le créanicer... et les raisons qui la motive" art 1226.  Cette exigeance de motivatiosn est source d'interrogaitions, on se demande notamment s'il sera possible à celui qui a notiifé la résolution en avancant certains motifs d'ajouter d'autres motifs si 'laffaire était portée devant le tribunal. 

Y'a des précédents en matiere de droit du travial. Lorsque employeru notifie un licenciement à son salarié, il le justifie. Ces motifs figent définitivemetn le contenteiux. Il peut pas devant les prud'hommes en ajouter. 

## Section 2 les effets de la résoliution



# Chapitr 5 : la responsabilité contractuelle

