## chapitre 1 les principes du droit des contrat
Code civil identifie 3 principes essentielles.

### Section 1 : la liberté contractuelle
Principe fondamental du droit du contrat, consacré par le conseil constitutionnel. Article 1102 du code civil alinéa 1 pose d'baord les elements de la liberté contractuel et dans son alinéa 2 insiste sur les limites de cette liberté contractuelle.

La liberté contractuelle contiens 3 piliers (2 versants):
1. on est libre de contracter ou de ne pas contracter. On est jamais contraint de conclure un contrat. Certains hypothèses dans lesquelles on est contraint de prendre un contrat, exemple cas de l'assurance automobile, si on conduit on est obligé de s'assurer, donc de souscrire à une assurance. Idem pour avotat ou notaire, on est contraint par l'état.
2. on est libre de choisir son partenaire, son co-contractant. Là encore, cete liberté de choisir son partenaire n'est en rien absolu. Ex la plus connue est de DPU, droit de préemption urbain, mairie qui force a vendre immeuble à la municipalité et non à un particulier.
3. on est libre ce que l'on veut dans son contrat. On est libre de déterminer les clauses qui vont constituer le contenu de notre contrat. Ici aussi c'est pas un absolu, quand bien meme contractants seraient d'accord su certains elements de leur contrat legislateur dira que ce sera pas possible. Ex droit du travail, qui fixe durée maximale du temps de travail et indemnisation minimale. On est libre de contracter dans les limites de la loi. 

alinéa 2 d article 1102 dispose que la liberté contractuelle ne perme pas de déroger aux regles qui interessent l'ordre public. Article 6 du code civil : on ne peut par des conventiosn particuliaires déroger aux lois qui interessent l'ordre public et les bonnes moeurs.
remarques :
1. les bonnes moeurs ont disparues, article 1102 de 2016 a disparu, les legislateurs ont dit que les bonne moeurs étaient une notion rétrograde. Mais existe encore à article 6/
2. Article 6 "loi" et article 1102 "règle" : loi concerne domaiens article 34 de lac onstutition, voté par le parlement, alors que le mot règle est beaucoup plsu large, origine administrative, jurisprudentielle, internationale. en 1804 la loi était le principale, aujourd'jui non. 
3. article 1102 alinéa 2 reste silencieux sur la question de savoir si on peut par un contrat porter atteinte au droit et libertés fondamentales de a personnes. alors que projet de réforme prévoyait précisement que le contrat ne permet pas de porter atteinte à liberté fondamentale des contracants.  Exemples : 1) arret 1997 sur le bouchet, demande de trancher certains morceaux de viande dont du porc, licencie le salarié, cour de cassation affirme que le licenciement est justifié. 2) contrat de bail, close dans le contrat de bail du HLM où le locataire doit habiter personnellemetn l'immeuble et qu'il s'interdit d'héberger des tiers personnes. Bailleur estime que manquement au contrat, locataire fait valor que close est nulle car porte atteinte à liberté familiale, cour de cassation annule la close du bail car portant atteinte à la vie familiale du locataire. 3) arret du 18 décembre 2002, arret dit du digicode, contrat de bail à paris, locataire juif peut pas faire shabbat, explique que ça porte atteinte à sa liberté réligieuse. Cour de cassation fait pas droit au locataire, "principe dicté par les convitions religieuses n'entrent pas, sauf convention contraire, dans l echamp contractuel du bail". Bailleur pas condamné à mettre serrure mécanique. 

Plus en plus de litiges qui naissent sur contrats qui portent atteinte aux convitiosn religieuses. Droit fondamentaux ont leurs origines dans la CEDH, signé par l'état français,ainsi il garantit a ses ressortissants les droits et libertés fondamentaux. C une applciation verticale. 

Ordonnance dit rien la dessus, jurisprudene au cas par cas va trancher les litiges qui lui seront soumis. Legistlateurs esitment que trop tot pour déliberer sur la question. 
### Section 2 : la force obligatoire du contrat

La force oblgiatoire du contrat, art 1103 civ, cette dispositon existait déjà avant la rforme de 2016, ancien article 1134 al 1. "Les conventiosn legalement formés tiennet lieu de loi à ceux qui les ont faites". Ainsi, une foi sque le contrat est signé, les clauses qu'il contient deviennent loi. 
### Section 3 : la bonne foie

article 1104 civ, la bonne foie existait avant la réforme de 2016 car l'ancien article 1134 al 3 "les conventions doivent etre executés de bonne foi". Articel 1104 " les contrats doivent etre négociés, formés et exécutés de bonne foi".  AVant que executions, maintenant ,égocizs formés et exécutés de bonne foi. 

Cette disposition est d'order public, on peut pas déroger à la bonne foie, on peut pas rédiger une clause. Dans systemes anglosaxons, libéralisme beaucoup plus fort. Originalité du droit français, on peut pas limiter la bonne foie. 2eme remarque : pas de sanctions. Arrets importants sur la question de savoir si juge pouvait sanctonner la mauvaise foi en neutralisant une clause tractuel ou juste dédommager à des dommages-interets. Ici jurisprudence nourrie qui s'est prononcée sur la question. 

## Chapitre 2 : les classifications des contrats.
#### Section 1 : les contrats nommés et les contrats innomés
cette distinction est possée à article 1105 du code civil, les contrats nommés sont les contrats qui sont expressemetns réglementés par le code civil. Ex vente, du bail, contrat d'entreprise, mandat, dépot, prêts. les conrats innomés sont ceux qui sont aps reglementés par le code civil. Aucune réglementation. Ex code civil reglemetne le cntrat de depot, de vente, contrat de depot-vente inventé par les praticiens. aussi inventé les contrats de franchise (personne a développé un savoir faire qui a du succes). Ces conrats sont innomés, créés par les praticiens, et apres legislateurintervietn pour reglementr ces contrats. 

article 1105 dispose dasn son alinéa 3 une regle qui va permettre l'agencement entre la théorie générale des contrats, et les eventuelles reglementations spéciales propres à certains contrats. 
Il dispose que "les rgles generales s'appliquent sous reserve des regles particulires" Adage latin "les regles speciales dérogent aux regles générales"

#### Section 2 : contrat synallagmatiques et unilatéraux
La distinction est posée à article 1106 du code civil, qui dispose que le contrat est synnalgramgique lorsque les contractants s'oblgient reciproquemetn les uns envers les autres. Donc quand il fait naitre des oblgiations sur la tete de chaque contractant. Ex contrat de vente est un contrat synallagramtique, vendeur obligatio n de transferer la proporété, acheteur a obligation de payer le prix. 

Contrat sera unilatéral lorsqu'il fera naitre des oblgiagtons seulement sur la tet d'un des contractants. Ex donation est un contrat car necessite rencontre des volontés du donateur et du donataire, mais que donateur qui a une obligation. 

Interets de distinction:
contrat synnallagrmatique autant d'origninaux que de signataures, unilatéraux que un seul. Article 1367 à voir. 

contart synalagmatique repose sur l'idée de contrepartie entre rpestations, explique qe certaines regles ne s'papliquet que aux cotrats synalagrmatique exemple exception d'inéxecution. Si on execute pas nos oblgiaiton,s je n'execute pas les miennes. 

Catégories intemédiaires : contarts synallagmatiques imparfaits. Contrats a l'origine unilatéraux, à l'origine a été conclu un contrat unilatéral, et en cours exectuion du contrat des obligatins naissent que le contractant qui a l'origine ne supportait aucune obligation. Exemple contrat de pret. Preter une voiture 1 semaine, seule obligation est de la rendre. Si cyclone qu'on paye un parking pour proteger voiture le contrracatnt qui a l'origine supportait aucune obligations devra indemniser. 

#### Section 3 : contrats à titre gratuits et contrat à titre onéreux

Exposa de la distinction : contrats à titre onéreux sont contratsn ou y'a une contrepartie qui sera souvent pécuniaire, ex ventre contrat a titre onéreux car vendeur recoit un prix, bail aussi.

Titre gratuit : prets sans interets. 

Interet de la distinction :
1. lorsque le contrat est à titre onéreux, souvent idéntité du co contractant importe peu. Masi titre gratuit identité du co contractant est essentiel, je vais donner un objet car on le connait, car lien particulier qui nous unisse.
2. difference de régime entre contrats à tire gratuit et onéreux, le droit se fait bcp plus alléger lorsque contract conclu à titre gratuit. regles qui existent pour contrat de type onereux disparaissent pour contrat à titre gratuit. Ex un objet vicier, on doit rembourser le tel ou le réparer. Mais si on donne l'objet, si y'a un vice, on est tennu à aucune garantie. 

relativité de la distinction : catégories intermédiaires qui vont venir s'interaler entre ces deux rtypes de contrats, appelés contrat interessés. Contrat à titre gratuit mais gratuité trompeuse car la gratuité favorise un des co-contractants. Ex employeur qui offre à son salarié un logement de fonction juste au dessus du local commercial dans lequel il travail.  Meme si percit aucun loyer; y'aura un agent ici intervenable 24h/24. Ex faire profiter les colaboratuers de services ex taxi etc c'est pour optimiser le temps. Ex caddie de course gratuit mais sers interets de la grande surface pour le remplir. 

#### Section 4  : contrats commutatifs et contrats aléatoires
1108 du code civil. Lorqsue partis sacent des la conclusion du contrat ce qu'elles vont donner et recevoir. Ex vente est un contrat commutatif. Le contrat est aléatoire losrsqu'il existe une incertitude qui porte tanto sur l'existence d'une prestation, tanto sur l'etendu d'une prestation. Ex contrat d'assurance, de rente viagere (prix payé par l'acheteur depends de la durée de vie du vendeur, alors ici contrat aléatoire car pese sur etnedu de la contrepartie).

Interet de la distinction, l'aléas chasse la légion (= déséquilibre entre les prestations). Quadn contrat est légionnaire, parfois possible de corriger ce desequilibre ou d'nanule rle contrat. On paye assurance mais elle donne rien, il est gagnant. Le contrat est légionnaire. 

#### Section 5 : contrats consensuels, contrats solennels et contrats réels
Le contrat consensuel est celui qu se forme valablement par la seule rencontre des volontés. Il se forme sous le concensu; 

Contrat solennel se forme lorsque en plus de la voloté des parti est insuffisante a donner nasisance au contrat, il faut une sonnelité. Ex mariage contrat solennel, il faut passer naissance devant le maire. 

Les contrats reels (latin res = la chose) celui pour la conclusion duquel la volonté des parties ne suffit pas, il faut en plusune remise de la chose. Le contrat sera valablemetn formé à compter de la remise de la chose. Le pret en principe est un contrat reel, le depot aussi. 

Mais distinction reste relative, car catégorie des contrats reels disparait. En principe le contrat de pret est un contrat reel, amsi jursirpudence décide que les prets d'argents soumis au code de la consommation (crédits immo etc) étaient des contrats consensuels, et formés des la rencontre des volontaires et pas des la délibération des fonds. La cour de cassationa dans un premier temps considéré que touis les contrats de prets par les banques sont des contrats consensuels. 

Si pret est contret reel, on signe, si contrat reel alors pas pris naissance, prends que naissance lorsque la banque liberera les fonds. Si contart consensuel, on signe contart de credit la banque doit liberer les confds. 

Deuxieme raison : souvent quand le legislateur a prévu une regle, solennité particuliere, alors jurisprudence valide certains contrats qui ne respectent pas la forme voulue par le legislateur.

Toute donation doit etre recue par acte notarié, tres rapidement la jurisrpudence a vidé le contenu de ce texte en admettant les dons manuels, ex don à la main d'un objet ou somme d'argent entre famille.

#### Section 6 : les contrats de gré à gré et les contrats d'adhésion
Gré a gré est la figure du contrat sur lequel a été bati le code civil en 1804. Contrat dans lequelk els contracatnts négocient chacune des close et ajuste le contrat aux mieux de leurs interets. Mais modele de ce contrat correspond pas à la réalité, ajd contrats souvent aucune négociation est possible. Souvent contractant rédige entierement le contrat et c'est a prendre ou a laisser. 

Contrat d'adhesion : contractant adhere a celui qui tiens la plume, il est pas protégé. Pendant longtelps acuucne différence de régime entre contrat de gré à gré et contrat d'adhésiion. Apport de la réforme de 2016 donne contrat d'adhésion un regime particulier, qui tiens en 2 articles. 

Article 1190 du code civil qui porte sur l'interpretation du contrat. Quadn contrat est de gré à gré, si difficulté d'interpretation, le juge doit rechercher quel a été la volonté des 2 contractants. Si contract d'adhésion il sera interprété necessairement contre celui qui l'a rédigé. 

2eme regle article 1171 civil, permet au juge de neutraliser dans les contrats d'adhésion les clsoes qui créent un désiquilibre significatif. Evolution entre ordonnance de 2016 et loi de 2018, qui a porté tant à la definition du contrat d'adhesion article 1110 et le role du juge dans le contrat d'adhésion 1171.

article 1110 : contart adhesion ... déterminé à l'avancpar l'une des parteis.  Notion de condition générale floue, certainsauteurs disaient que conditions générales sont doncumetn types rédigés a l'avance par des contractants. Autre auteurs, mot condiiton = clause générale, tels que garnatie force majeur etc. Deuxieme incertitude, condiiton génréale doit etre détermiéns (pas necesairement ridigés) par l'une des parties. Ex notaire redige acte masi promoteur immobilier donne les termes. 3eme element qualification contrat d'adhésion: Les conditions generales etaient soustraient à la négociation. pas question de savoir si y'a eu negociation mais si il y avait possibilité de negocier. Ex propose un contrat et demande negociation l'autre refuse alros ce sera contrat de gré à gré.

article 1171 en 2016: dans un contrat d'adhesion, toute close qui créent un désequilibre significatif entre les partis est réputée non écrite. Une fois le contrat qualifié de contrat d'adhésion, elle pouvait etre réputée non ecrite par lejuge, ou n'imorote laquelle des close si crée desequilibe significatif. 

article 110 : contrat adhesion celui qui conporte un ensemble de clauses déterminées à l'avance par l'une des parties. 2 clauses minimum = ensemble, si elles sont pas negociables alors que le reste oui, est un contrat d'adhesion. Donc ajd contrat d'adhesion bcp plus accueillante. 

article 1171 modifié en 2018 : toute close non négocialbe déterminée à l'avance par l'une des partie qui crée un déséquilibre significatif est réputée non écrite.  Ex clause de responsabilité, avec 2 clauses non négocialbes, si le parti est esposnable de rien, alors pas négociable, car cette clasue était négociable. 

#### Section 7 : les contrats cadre et contrats d'application
Distinction posée à articel 1111 du code civil, traduit un montage contractuel particulier. Les contrats cadre et d'applciatin sont nés dans les années 1970 a propos de la distribution des produits petroliers entre statiion et compagnie petroliere. Station service garde son enseigne pendant longtemps.  Contrat cadre va organiser toute la relation contractuelle, quele heure je delivre, garanties proposée, cas de force majeure, probleme aprovisionnement, mesures de sécurité, etc. Si besoin d'essence envoie un mail simple (contrat d'application) a la compagnie, dans le cadre du contrat cadre. 

Interet : il existe une regle particuleire relative à la determination du prix dans les contrats cadre a propos de leurs prix. 

#### Section 8 : les contrats a execution instantanné et les contrats à execution successive

Les contrats d'execution instantannée sont ceux succeptible d'etre executé en un instant. La vente est un contret execution instantanné. Les contarts a execution succesive sont des contrats qui ont onthologiquement, naturellement, suppose une certaine durée. Ex le contrat de bail, le contrat de travail tous les mois on va travailler et tous les mois on recoit un salaire. Le contrat de tavail suppose une certaine epaisseur temporelle. L'interet de la distinciton porte sur la résolution du contrat.

Pour contrat a execution instantannée, càd que les parties doivent se restituer les prestations qu'elles ont recues du contrat. Ex vente objet, quelques années plus tard resolution du contrat on redonne argent et objet comme si que chacun a été conclu, ce qu est pas le cas de contrat a execution successive. Ex contrat de travail on peut pas restituer le travail fourni, pareil pour le contrat de bail. 

Contrat execution successive pas de retroactivté on mets fin au contrat, on parle de résiliation. 
## Titre 1 : la formation du contrat
Le code civil a propos de la formation du contrat aborde 2 quesion, 1 commetn se conclu un contrat. 2e question celle de la validité duc ontrat. 
### Chapitre 1 : la conclusion du contrat
dasn code civil de 1804, il y avait aucune dispotion consacrée à cette question de la maniere dont se conclu les contrats. Avant des que volonté contrat fait, ajd négociation,s etc. Reforme de 2016 aborde 3 questions.

#### Section 1 : les négociations
estce que un contaractant peut mettrre fin à negociations du contrat? est ce que one st oblgé de reveler à son partenaire toutes les informatons que 'on détient?
##### Pragraphe 1 : la liberté de negociation
Article 1112 du code civil, qui dispose l'initiative le déroulement et la rupture des négonciations des contractuels sont libres. En cas de faute commise dans les négociations, la réparation du préjudice qui en résulte ne peut avoir pour objet de compenser ni la perte des avantages attendu du contrat non conclu ni la perte de chance d'obtenir ses avantages. 

Ce texte pose 3 regles : 
1. principe liberté de negociaions : on est libre de négocier, cad que lorsque l'on commenceà negocier, on est tjrs libre de mettre fin aux negociations, on est jamais contraint de conclure le contrat. Celui qui rompt ne commet pas de faute, il exerce sa liberté de contracter. 
2. possibltié du'ne faute : faute lorsque on fait croire a son partenaire que l'on est tjrs pret à negocier mais que en réalité aucune volonté. Ou alors le fait de rompre brutalement, sans préavis, des négociations bien engagées.
3. indemnistation qu'on peut avoir en cas de faute : arret chambre commercial 26 novembre 2003 manouchian, en cas de faute commise pendant négociation indemnistation petu aps compenser la perte de chance qu'on aurait obtenu, car on aurait pu pas conclure de contrat meme sans faute. prejudice indemnisable sont frais de négociatin qu'on nous a conduit a exposer pour rien. 


##### Pragraphe 2 : le devoir d'information

##### Pragraphe 3 : 
#### Section 2 : l'offre et l'acceptation
#### Section 3 : les avants contrats


### Chapitre 2 : la validité du contrat
