

cChapitre 0 — Introduction

Le terme fisc vient du mot latin fiscus, que l'on peut trduire comme corbeille; plus precisement ce terme désignait la coreille en osisiller par les collecteurs de lingots pour recolter l'argent versé par les contribuales fomains à destination de la caisse imperiale.

ce terme eest à l'origne des termes fiscal et fiscalité.

droti fiscal est à mi chemin entre droit public et droit privé. Il peut être aussi bien enseigné par des enseignants de droit public que de droit privé. cette spécificité s'explique que d'un coté le droit fiscal est lié au droit administratif, aux finances publiques, puisque l'impot fourni d'importantes recettes budgétaires à l'état, et de l'autre, le droit fiscal affecte egalement tous les actes de la vie civile, les droits fondaementaux des contribuable,s et va concerner les principales notions des vies privées. Ex contrat, biens, propriété, entreprise, etc. 

le droit fiscal est traiditnelelemt défini comme l'ensemble des regles juridiques relaatives aux impositions. Le droit fiscal c'est el droit des impots et des taxes.

l'acte qui est commun aux  differentes branches du droit fiscal c'est l'imposito, qui  est commune à totues les branches du droti fiscal. 

Cette impositon peut prendre la forme la plus commune de l'impot, mais aussi d'autres formes d'impositions.

Section 1 : la formation du système fiscla contemporain

le droit fiscal contemporain repose sur oplusieurs principes hérités de la rev francaise, et portée par les articles 13 et 14 de la DDHC de 1789. ces principes fodnamenetaux sont relatifs aussi bien sur l'élalobartion des règles d'impositio mais aussà la fonction que doit remplir l'impot, et meme sur le contenu des regles d'impostions.

s'aissatn des principes d'élaboration, ils n'ont pratiquemetn pas évolué, car repose sur une conception de la démocratie encore actuel, en revenche les principes relatifsà l aofnctionde l'imoot et au contenu meme des regles d'inmosition otn changés de maniere significative. En effet, depuis l'époque révolutinnaire, le législatieu n'a cessé d'évoleur dans sa maniere de concevoir la justice fiscale., et par consequent de définir les mécanismes d'impsosition.

Paragraphe 1 : la permanence du caractere démocratique de l'impot

affirmé sous la révolution, le principe démocratique du consentemetn à l'impot reste d'une parfaite actualité.

A) l'affirmation du principe du consentemetn à l'impot

la naissance de l'impot précède de beaucoup celle du droit fiscal. d'après les historiens, on trouve des pratiques comparables à celels qualifiés ajd d'imposition, dès l'ancien empire egyptien, càd plus de 3 millénaires avant notre ere. Les conquerents ont tres vite compris que plutot que de piller pirement et simpleme,nt les richesses des peuples conquis, il valait mieux les laisser la possessionde leru terre, en exigeant un tribu, par exemple un prelevemnet d'argent proportionnell à l'importance des terres cultivées. cela permettait aux occuipants d'aoir des revenus regluiers, et en rémunératn des soldats pour les défendres. 

on fait generalement remonter au 13e siècle la premiere affirmation de l'idée selon laquelle l'impot ne peut être levé sans l'accord des contribuables. 

 c avec le principe du consentement à l'impot que l'impot rencontre le droit, et donc que nait le droit fiscal. droti fiscal c la rencontre entre l'impot et le droit. 

 c a parir du 1"e siecle que impot sera etabi en fonction de regles juridques auxquels auront acquiésé leur représentant, et pas seulement en fonction des besoins de trésorerie du souverain. 
en angeleterre, c'est l'hostilité des seigneurs féodaux à la levée de novueax impots, par le roi Jean sans Terre, à consentir la formation d'assemblée obligatoiremet, consultée en maniere fiscale, et ce avec l'édiction de la grande charte, la magna carta, en 1215. 

cette charte est considérée comme l'origine denaisance du principe, affirmant le principe selon lequel l'impot en epeut être levé sans ceux qui l'acquittent ou leur représentant qui y consente. 

adage "no taxation withotu representation". C par ce meme princpe que les usa vont se rebeller contre la couronne britaniqeu et exiger leur indépendance. 

en france, ce sont les difficultés financieres, et donc l'inévitable question fiscale qui ont conduit louis 16 à convoquer les etats generaux à versailles en mai 1789, et cela a débouché sur al révolition. transformaiton etats generaux en assemblée constituante, aboliton des privilege, acte de déces de l'ancien régime. 

1er droit fondamentaux  reconnu pa rla DDHC est celui selon lequel les citoyens doivent pouvoir consentir librement à l'impot. 

B) l'actualité du principe du consentement à l'impot

malgres l'evoliton du role de l'état, le principe juridqieus fondaements du droti fiscal contemporain sont direcmente issu du conseneent à l'mpot tel qu'expimé en 1789. 

c idée selon laquelel les representants du peuple et legislatuers peuvent dtermner l'impot sosu toute ses facettes. Le principe de légalité de l'impot se retrouve ajd articel 34 d ela constitution.

idée selon laquelel l'impot doit etre régulierement consentie elel garde toute son effectivité avec le principe d'annualité de l'impot, qui oblige l'administartion à receuillri tous les ans le consentemetn es representants. 

cette oblibaion est inscire à article 1er de la LOLF, et trouve donc sa traduction concrete chaque année avec l'adopiton du 1er article ede chaque loi de finance, qui autorise formellement les agents du fisc à percevoir les impots. 

mais cette stabilité de ces 2 principes ne doit pas cacher la mutation du système d'imposoton sous l'effet de l'évoltuion des conceptions de la justice fiscale. 

paragraphe 2 : l'évolution des conceptions de la justice fiscale

la fonction origiinelle de l'impot a profondémenet changé au fil de l'acroisseent des besoins financiers de l'état. 

au regard de articel 13 DDHC , limpot avait essenteilleemtn pour focntion de payer les dépenses militaires et d'administration, donc els depenses essentieles de l'état. 

Cependant, ajd l'impot n'est plus seulemetn un moyen d'alimenter les ciasses publiques, et donc de plus en plus l'impot est devenu un veritalbe outil d'intervention economqiue et social. 

l'extension des fonctions assignés à l'état, la montée de l'état providence va mpliquer une augmenettaion des depenses publiques et donc uenhause du niveau de prelevemetnt. pour ce fiare, le legislateur a fait le choix de créer de novueaux impots des le debut du 19e siècle. 

il est tres tot apparu qu'il était plus ooportun de multiplier les imots avec un taux plus faible plutot que d'augmenter de maniere trop importante le taux des impot existnats. cette maniere de faire n'a jamaos été remise en cause.

le nombre d'impots et taxes en france excede largemetn la centaine. 

a l'inverse, impot peut etre utiliser du'ne auter manier e: allegement peut etre un outil d'intervention economique et sociale. Ex allemegent discaux pour entreprises qui s'installent dans certaines zones défavorisés. 

section 2 : l'objet du droit fiscal 

la notion d'impositions de toutes natures.

cette noption fait l'objet du'ne définition négative d el apart du conseil cons, il estime que les impositiosn de toute nature recouvrent tout preleveletn obligatoire qui ne constituent ni une taxe parafiscale, ni une redevnace pour serivce rendu .

la determonation de cette notion est essnetielle puisque c sur cette notion que repose toutes les regles diu droit fiscal. 

paragraphe 1 : ce que recouvre la catégorei des impositons de toute nature. 

on distingue classiemetn les impots au sens strict, des taxes fiscales. 

cependant cette seconde catégorie n'a un interet limité au point que les notions d'impositon de toute nature et d'impot sont le plus souvent confondus. 

3eme categorie encore plus résiduelle, celle des impositosn quasi fiscales. 

A) les impots
a la lecture des principales dispostions aoplicalbe sen matoiere fiscales, qu'elles soient d'origine natioanel ou internationale, la notion d'impot n'est jamaso défini, et st aprfois meme absente. 

pour savoir ce qu'est un impot, il faut par cosnequent se referer aux criteres d'idnetiifations posées par la jurrispridence admnistative;

A1) l'absence de définition textuelle de l'impot

les textesz de droit positif ne defiiisent jamasi l'impot et emploi des termes ,qui lui sont parfois voisin. la ddhc de 1789, qui est le texte fondateur du droit fiscal contemporain, ne se réfere jamais au terme d'impot, mais utilise systématiquemet, le mot "contribution". 

selon la doctrine, ce choix s'explique par la volonté de l'assemblée constituante de mettre en avant la solidarité des citoyens devnt les charges publiqes. 

la constituon de 1958 recourt à un champ lexical un peu plus ambigue. Ex elle emploie à pluiuers reprises la notion d'immositon de toute nature, mais n'en done aucune definition.


la cons utilise egalement la notion di'mpot, sans donner aucune def. ces termes sont employés par article 34 al 5, article 72-2 al 2, et article 47 al 4. 

de la meme, le legislater organique, aux articles 2, 3 et 34 de la LOLF, evoqie egalemet les ompostins de toute nature,  mais sans donner de préciison particliere sur leur définition. 

les lois fiscales sotnt outes aussi imoprices, et de meme le code general des impots ne definit pas plus lanotion d'impot. 

la rechrche d'un def de l'impt dans les texetes internationaux est toute aussi vaine. ex les conventiosn fsicales internationales ont pour objet de prévenir les "doubles impsoitons". si la nituib d'ulot est mentionné dans ces conventions, elle n'y est pas définie. 

de la meme maniere, le droit de l'UE ne nous aide pas davantage. Le TFUE n'utilise le terme d'impot qu'à 2 reprises , à savor aux article s112 et 113, relaitves aux taxess ur les chffres d'affaires, au droit d'assiees et aux impot sindirects. 

B2) les criteres d'identitaton jurisprudenteilel de l'impt

impot sru revenu, soceite sont impots sur lesquels s le legilatuer garde la main. Ont encommun plsuieurs caracteristiqes qui servent de critere d'identification de la catégorie des impots.

Criteres ont étés posés par la jurisprudence administrétivee, CE 21 nocembre 1958, Syndicat national des transports aériens, et ont étés repris ensutie par la jurisorudnee constitutinnelle..

Critères :

1) un prévelemtn pécuniare

impot est en principe un prelevemnetne argent. Les contribualbes doivnet donc se liberer de leur dette fiscale en monnaie. Disparition progressive du paiement en espece. Désormais au gichet des centres de finance publiques, le paiement en espece est lmité à 300eur. Lutte contre le blanchiement,e tc.

pour autant y'a la dation en paiement qui permet au contribualb ed'eviter un prélevement pécuniaire. Par exception cette procédure de dation en paiement, prévue à articel 1716 bis du code général des impots, permet au contribualbe de s'acquiter du paiement de l'impot en remettant à  l'état des immeubles, valeurs immo, oeuvres d'arts, ou tout autre forme de bien légalement prévue.

cette technique est essentielemetn utiliséeen matiere de droit de succesions ou de donation.

cette procé"dure de daiton en paiemetn présente un double interet : d'une part le déiteur petu faire face finlement à la défallnce de son patrimoi,ne financier et s'acuqitter de sa dette. Ex les dations en paiemetn dans le cadre de paiement dnas la succesion de picasso, qui a serbi à alimenter le musée pablo picasso de paris. 

2) un prelevement obligatoire

impot est prélevé par voie d'autorité par l'admonistation fiscale. Donc le arpport juridqiue enetre la puissance publqiue et le contriubable n'est pas contractuel. 

l'acte de volonté du contribuable est inutile. le conseil constitutonnel a déjà jugé que un versement subordné à l'accord de la personne qui doit le regler n'est pas une impositon au sens de article 34 de la constitution. 

le contribuable ne peut pas plus prétendre à se soustraire de sa dette fiscale, ou encore fixer lui meme le montant de son impot. Aucune forme de résisance à l'imt n'est admise par la loi, et l'adlistration disose de moyens exhorbiat de contraindre le contribualbe à s'aquitter de l'impot. 

pour autant, le caractère obligatoire de l'impot n'exclu pas le paiement endifféré de l'impot ou encore la possibiltié d'obtenir des exonerations.

3) un prelevement effecuté à titre définitif

l'impoot constitue une ressource budgétaire définitive, il ne peut pas faire l'objet d'une restitution de la part de la personen publqiue qui en est benificiaire, la restittuon n'est possible que si l'impot a été irréguliereemtn eprcu. c'est hypothese ou le contribualem peut depander uen reduction une decharce o uje restitution de l'impot

4) un prélevement sans contrepartie
impot pas versé par contribualbe en contrepartie de presattion determinée. cette abs de contrepartie determiéne est le critere fondamenetal de l'impot assi bien pur la doctrine que pour la jusriprdence. 

l'mpot n'est consituve d'aucun droit pour el contribuable. Impot est uner essource esentielele pour financer le serivce public, mais il est soumis à un principe de non affectation. 

on peut pas exiger que l'état finance un service en partculier. Mmais exceptions exempel certains impot affectés au finacement de la sécui socaiel, tel que la CSG. (contribution sociale generalisée)

5) un impot destiné au financement des depenses publqieus
impot destiné au financement des charques ubliqiues. Impot est destiné  a soutenir les chages de etat, dess coll territoiroa;es, et etablisement publqie,s pers privée chargée assurer srevice publci . 

histriqieme,t, sepna rticel 13 DDHC impot permet de contribuer au "l'entretient de la force public et aux depenses d'admonsitration".

aujd impot peut egalement avoir d'autres objectifs, ex obj à caracteres econ omiques et sociales, il est desoramsi utiliser pour dissuadier ou inciter contribualbes à adopter des comportements definis. 

ex la dissuasiin fiscale consiste par une taxation spécifique ou lourde  a aboutir au renoncement de comportemtns individuels collectifs jugés néfastes. 

exemple la taxe annuelel sur les logemetns vacants vise à modifier le comportemten des propriétaires de locax d'habitation qi prevent conserverdes logements vacancts plutot qeu de les louer. 

a l'inverse l'incitation fiscalea consistepar des allegemetns fiscaux à orienter le contribuable vers des conportements plsu vertueu, ou enciore a participer au dev economique de certaines regions.

ex le cas de dipsoitif de defiscalsion des investitssments immobileird en oture mer. 

B) les taxes fiscales

la taxe est percue au proffir de l'éta,t des ocll territoirales ou etab publiques en contrepartie du fonctionneemtn d'un service public. 

la frontiere entre impot et taxe est assez minime, c justment l'existence d'uen contrepartie qui distingue la taxe de l'impot. 

la taxe est malgres tout un prelevement obligatoire, qui est soumis au meme régime juriidque que l'impot. 

pour cela que la tadxe entre bien dans le champ des impositions de toute nature.

il ne faut pas confondre la taxe et redevacne qui ont de fortes similitudes. Les elemnts qui nous permettent de distinguer la taaxe de la redevance sont les suivants : la taxe a un cractere oblgiaotir eque n'a pas la redevance. Ene effet la tadde est exigée aussi bien pour les usagers effectifs que pour les usagers potentiels. Donc contrairemnet à la redevance, la taxe est obligatoire meme si on n'utilise pas le srvice ou l'ouvrage public. 

aussi : le montant de la taxe n'est pas lié au cout du service rendu. ex taxe enelvemetn des ordures menageres. tous les contribuables sont contrains de la paye rmeme s'ils incineaient aux meme leurs dechets. 

le prix de cette taxe est le meme quelque soit le nombre d'ordures menageres que l'on fait enlever. 

autre diffucilté a distinguer taxes et impots, c la terminologie. Certaisn impots portent la denomination de taxe. exemple TVA est un impot, taxes foncieres sotn des impots.

C) les impositons quasi fiscales

ensemble de prelevement olibagoitres créés par le legislatue rpour alimenter les caisses publiquse, mais qui rentrent difficilemetn dans les 2 catégories précedentes. ex produti des parcs de staitonnement, ou prelvement sur jeux de lotterie ou casino.

paragraphe 2 : ceux exclu de la catégorie d'impostioj de toute nature

ne sont pas des impositionsd e toutes natures, les redevances et les coitisatons soaels

A) les redevances 

sont demandés aux usagers effecitfs ou utiliasteurs effectifs d'un ovrge public, des lors qu'ils occrepondent àl acontreparite directe du service ou de l'ouvrage, et qu'ils ont vocation à couvrir els charges causés à l'adminsitration par le service ou par l'ouvrage. Et donc les redecances relevent du pouvoir relgementaire, et cela permet à l'autorité admoiistrative de poujvoir créer une redevance lorsqu'elle a la charge d'un service piublic ou d'un ouvrage public.

les redevances sont parfois qualifiés de rémunération pour service rnedu. CEla fait bien ressortir leru caracteristique principales, à savoir celles de constituer la contrepartie d'un service.

4 critères principaux d'identification des redevances qui nosu eprmettent de les distinguer des taxes.

1) l'identité du redevable

contrairement à la taxe, seul l'usager effecit fdevra payer la redevance. 

2) l'affectation du redevance


doit couvrir les charges du services ou les frais de l'ouvrage

3) le caractere facultatif de la redevance

la redevance n'est due que par els usagers effectifs du service ou de l'ouvrage mise à leur disposition. elle est donc facultative, à la différence de l'impot et de la taxe.

l'iuatorité admnistrative, chargé de la gestion du'n service public ou d'un oubrage publci est libre de créer nilatéralement une redeance pour recouvrir totut ou parti du cout du service ou de l'ouvrage.

4) l'équivalence entre le montant de la redeance et le serivce rendu

la redevance réclamée à l'usage rdoit trouver une contreparite directe à la prestation directe qui est délivrée. Elle doit etre calcule en focntion du cout du sreivce rendu snas aboutir pour autnat à une égalité parfaite entre montant de la redeance et cotud us ervice.

B) les cotisations sociales


depuis la mise en place de la sécurité sociale ua lendemain de la seconde gere mondiale, salariés et enploeurs sont astreint au paiement de coitisations à plusieurs caisses chargées de couvrir les differents risques de la vie, qui corespondent aux 5 branches de la sécurité sociale.

1. maladie
2. vieillesse
3. accient du traavil
4. famille
5. chomage

Les cotisations sociales sont des prelevements obligaotire spercus par des organismes de droit public ou privé dans un interet soical. 

le conseil constitutionnel à défini cette notion de sécurité sociale, ce sont des versements à caractère obligatoire de la part des employeurs et des assurés. 

elles sont versées au régime obligatoire de sécurité soicale, et elels ont vocation à ouvrir des droits aux prestations et avantages de ces régimes. pour être qualifié de cotisation sociale, un prélevement doit impliquer unec ontreparite directe, à savoir une prestation sociale. 

les octisations sociales permettent d'acquérir des droits pour des prestations sociales . Ex des droits d'assurance maladie ou d'assrance vieillesse. C'est en raison de l'existence de cette contrepartie que les cotisatosn sociales ne peuvent pas e^tre qualifiés di'mpostion de toute nature. 

pour autnat cette interpretation n'est pas tjrs partagée par les juges. pour le conseil cons, pour etre qualiféi de coitisation sociale, un prelevment dit ouvrir droit à prestation sociales.

un prelevement qui a pour unique but de financer un organisme de sécurité sociale, c un eimpositon de toiute nature et non pas en coitsaiton sociale. 

pour cette raison que le cosniel a considéré que la CSG était une impostion de toute nature et non pas une coitsations ociael.


la CJUE a une interpetaoj diffferente. En effe telle considere qu'un prelevement se limitant au finacement de la securité sociale peut être qualifié de cotisation sociale. 
section 3 : les classifications de l'impot