Les opératiosn imposables à la TVA :

il peut s'agir d'opératiosn impsables par nautre ou par détermination de la loi.

.1) les opérations imposables par nature à la TVA

ces opérations sontdéfinies articel 256,i du CGI "sont soumises à la TVA les prestatiosn de bien et de prestation de service...".

premiere caracteristique : la nature des opérations : il s'agit de la livraison de biens, et de presastion de services. La livraison de biens concerne en principe les biens-meubles corporels, et les presatiosn de services sotn très larges, et permettent d'inclure des cessiosnde biens incororels (ex les brevets, marques, logiciels, etc.)

deuxieme caractéristique : le caractère onéreux des opérations réalisées. Pour être parfaite, la vente doit avoir pour contrepartie le paiement d'un prix. Pour la TVA c'est la même chose : la valeur ajoutée doit résutler d'un paiement qui peut être un prix payé en euros, en nature ou en titre. autrement dit la TVA ne peut pas s'appliquer à des opérations gratuites. 

troisième caractéristique :le critère personnnel, à savoir la notuon d'asujetti à la TVA. Articel 256A du CGI précise la définition d'un asujetti à la TVA. Un asujetti à la TVA est défini comme "toute lerspnne qui exerce une activité économique de façon indépendante."

cette notion d'indépendance signifie que l'asujetti est libre de s'organiser pour exercer son activité professionnelle. Donc l'asujetti doit exercer des activités économiques pouvant concerner les différents stades d'une activité, ex la production, la commercialisation, ou encore activité libérale. 

le critère personnel comporte donc 2 éléments importants : le premier c'est l'activité économique, deuxiele element un peu moins evident c'est que cette activité ne doit pas seuemetn être économique, mais elle doti également s'exercer de manière indépendante. 

cette notion d'indépendance est primordiale afin d'avoir la qualité d'un asujetti à la TVA. 

la qualité d'indép"ndnat est reconneu aux persones qui exercent uen activité sous leur propre responsabilité et jouissetn d'une totale liberté concernant l'orgnaistion et l'execution des travaux.

.2) les opérations imposables à la TVA par détermination de

articel 257 du CGI qui détaille les opérations imposés par la loi :  livraison d'immubles nefs, vente d'avion, ou encore contribuiton à l'uadiovisuel public.

B) Les opérations exonérées de TVA

ce sotn des opérations qui bien qu'elles entrent par nature dans le champ d'appklication de la TVA, en sont dispensés expressément par un texte particulier. 

en effet il n'existe pas d'exoneration sans texte. 

les operations exonérées d'une part elle ne donnet pas lieu à la facturation de la TVA  (càd la collecte de la tva), d'autre part ces opérations ne sont pas soumises aux opérations délaratives prorpes à la TVA.

de nombruex secteurs sont exonérées de la TVA (articels 261 et suivants du CGI) ex les objets vendus d'occasion, les activités et soins médicaux et paramédicaux, les activités d'enseignemetn scolaire et universitaire, secteur bacaire et assurance, location terrain et mmbeubles sous certaines conditions,  jeux hasard ou d'argent

exonertaion TVA pour secteurs babcajres et assurancess s'explique par la difficulté de mesurer la valeur qu'ajoute les entreprises de ce secteur. En contrepartie de cette exonération, le entreprises de ce seecteur s'acquittent d'une taxe sur les salaires (environ 10% sur le montna des salaires). 


de la meme maniere l'exoneration de TVA pour jeux de hasard et d'argent elles s'expliquent par le fait que ces activités sont déjà soumises à l'impot sur les spectacles, jeux et divertissement. 

§ 2 : Le champ d’application territorial de la TVA

pour que la TVA soit due, il ne suffit pas qu'il s'agisse de vente de biens ou de services. La TVA demeure un impot national, et c'est pourquoi son champ d'application territoriale est limitée. 

ce sotn els articels 258 à 259B du CGI qui régissetn la territorialeité de la TVA.

A) Les règles de territorialité

1- Généralités

le probleme pricnopal qui se pose est de savoir si une opéraiton internationale, que ce soit intracommunautaire ou extra communautaire, normalement passible de la TVA, est imposable effectivement en France ou non.

si cette opération n'est pas imposable en France, elle peut etre imposable dasn un aiutre Etat,  ou échapper com^pmemetn à l'impositio,. 

selon art 2 de la directive du 28 novembre 2006, sont soumises à la tVA les livraisons de biens ou de services effectuées à tire onéreux sur le territoire d'un état membre.


concernant les regles applicable,s on applique les regles de territorialité, ces regles resultent de la meme directive du 28 novembre 2006, dont les dipsitins ont été transposées aux articles 258 et suivant du CGI. 

pour être imposable en France, il faut que le champ d'application territoaile francaises qui depend de deux criteres : 1) le territoire (lieu d'execution) , càd où est exécuté l'opéraiton concernée 2) la nature de l'opération (liraison debiens ou prestation de services). 

2- Les diﬀérents territoires

on differencie 3 territoires, premier territoire est le territoire français en matiere de TVA. ce territoir eest constitué de la france continentale, de la corse avec un régiem spécial, de la principauté de monaco avec des regles spéciaels, des eaux territoirale,s et plateau continental.

les départements d'outre mer sont soumis.à des dispositosn spécifiques. les collectiviés d'outre mer, notemmeen la polynesie francaise, st pierre et iquelon, wallis et futuna, ne font pas aprtie du territoire français en matiere de TVA. 

second territoire : le territoire de l'union européenne en matiere de TVA : il est constitué de celui de l'ensemble des états membres. En ce qui concenre la TVA, certaines localités ou territoires sont exclus du territoire ou européen, ex l'île d'helgoland, ils canaries, le mont Atos en Grece, etc.)

3eme territoire : les pays tiers. ce sotn tous les autres états autre que la france et les differents états membrs de l'union européenne, ainsi que les territoires exclus en ce qui concerne la TVA d'un état membre de l'nion européenne. 

B) Les opérations internationales

on sépare les livraison de biens et de services. 

1_ Les livraisons internationales de biens meubles corporels

1er cas concernant les livraiosn de france dans un autre état  : dans cec as la TVA est prévelvée dans el pays de destination et non pas en France, mais il faut que le client ai un numéro d'identification à la TVA. 

en cas d'absence d'identitifation, la TVA est payée en France, ce numéro d'identificaiton est le numéro de TVA intra-communautaire. 

si le bien est expédiéà partir de la france vers un autre état membre, dans ce cas la TVA frnaçaise est applicabel. 

2me cas: pour les acquisiitons intra-communautraires : dans ce cas la taxation se fait dans le pays de destination, docn la France, qui encaissera la TVA. là aussi le numéro de TVA est indispensable. Enc as d'absence d'identitficaiton, la TVA est payée dans le pays d'origine. 

3eme cas : pour les régimes spécifiques pour les opératins réalisées par des partculiers
pour les myen de transport neufs, comme les voitures, bateaux ou avion, la TVA appliquée est celle du pays de destination pour eviter les distorsions. Ex si ce sont des acheteurs français et que les voitures sont allemandes, la TVA est payée en France. 

si ce osnt des acheteurs allemand de voiture française, dans ce cas là la TVA sera payée en alleamgne. 

4eme cas : pour les importations et exportations entre la france et les états hors de l'iunion européenne. 
les échanges extra communautaries résultent d'opérations réalisés avec des pays tiers. Concernant les exportatiosn vers les pays hors de l'union européenne, celle ci se font le plus souvent hors TVA. y'a une exonerations pécofoqie prévue à articel 262I du CGI. 

en revanche les improtatiosn provenant de pays tiers sont au contraire soumises en principe à la TVA francaise comme le prévoit article 291I du CGI. 

2_ Les prestations de services internationales

cette hypothese peu etre plsu compliquée pusique les presatiosn de sevies se derouletn dans la durée, les critère d'paplication terirtoirale de la TVA sont déterminés par référence au lieu où ces opérations sont réputées se situer.

concernant le principe général, depuis 2010 le legislateur prévoit que la TVA francaisse s'applqiue aux presatiosn d eservices qui otn lieu en France. Cependant si la presation est fournie hirs d ela france, c une opération extra territoirale, et donc la TVA française ne sera pas applicable, et distincitons upplémentaire selon que la prestation ai été fournie par un asujetti ou un non asujetti. 

si la presation est fournie à une personne assujetie et réputée être en France, si : le siege de sona ctivité économiqe, est en france,  un etablissemetnt stable auquel services sont founris ou à défaut son docmiile ou sa résidence habituelle. 

Si la prestation de service est fourni eà un preneur non asujetti, elle est réputée être en france lorsque le prestataire à établit le siege de sona ctivité economique en France, un etablissemetnt stable auquel services sont founris ou à défaut son docmiile ou sa résidence habituelle, cependant l'applicaiton de cette regle generale est compliquée par plusieurs regles particuleires. Concernant ces regles particuleires, en vertu de articel 259A du CGI, des regles particuleires dérogent au principe général. De maneire genrale, les presatiosn d eservices se rattachant à des immeubles sont imposables à la TVA en France lorsque les immeubels concernés sotn situés en France. ex travaux immobiliers ou presations réalisées par un expert.

autre regle particuleire : les locaitons de moyens de transport (voitures, camions, etc) sont impoables à la TVA en France lorsque pour une location de courte durée, (dépasse pas 30 jours) le locataire prends physiquemet, possession du véhicule en France. Pour une locaiton longue durée, le liue d'imposition dépendra du statut du preneur et du type de transport.

section 3 : calcul de la TVA

la tva collecté par l'état est égale à la ase impositon ou assiste (constitué par toutes les somes valeurs iben ou servces recu oiu à recerveori pa rle forunisseru de la part du preneur), acheteur ou un tiers tres large) multiplié par le taux de TVA.

Base impisiton tres arge et tout ce qui constitue un prix.

TVA collecté = prix de vente * taux de TVA applicable.

poru eviter qu'un meme produti soit taxé plusiuers fois, ile xiste un systeme de décuction de l TVA payé par les entreprises.

pour calculer la TVA, il nest néceesaire de connatire les différents taux de TVA. On distingue 4 taux de TVA :
- le taux noraml
- le taux intermediaire
- le taux réduit
- le taux pour les particuleirs.

le taux le plus courant, le taux normal de TVA est de 20% en France métropolitiane (biens ou services). le taux intermediaire est de 10% (concern l'hebergement, le transport ou la restauratin), également un taux réduit de 5,5% (pour le sproduits de premiere necessité, alimetnaires, abonnement gaz et electricité), un taux particuleir de 2,1% (concerne princiaplemetn les médicaments remboursés par la sécurité sociale).


les départements d'outre mer comme la réunon sont soumis à ldes dispositosn spécifiques afin de tenir compte des spécifictés de ces territoires. gaudelepupe, martiqiue et à la réunion d'autres taux de TVA s'appliquet, le taux normal est de 8,5%, le taux réduit est de 2,1%, et enfin 2 taux particuleirs  de 1,75% et 1,05%.

en guyane et à mayotte la TVA n'est provisoiremetn pas applicabel.

si on effectue depuos la métropole une livraison de marchandise vers la réunion, est-ce que le vendeur doit nou sfacturer la TVA? 

normalemt quand on passe ne commade en métropole on a le tau de TVA normal qui s'applique, ici on nois retaxea vec le taux de TVA de la réunion + les frais de douane (proportionnel àla valeur ducolis, ui incliu la TVA française, donc on paie 2x la TVA et frais de douane plus cher).

Ex site de la Fnac le prix es thors taxe, e ton est taxé une fois que le colis arrive. Sur cheers on peut payer colis au prix normal, mais comme a été retaxé on peut demander remboursemetn des frais de TVA.

on est exonéré de TVA si on effectue une livraison de biens depuis la métropole à destination des département sd'outre mer tels que la réunion. 

selon article 294 CGI, les départements d'outre mer sont considérés comem des département sd'exportaiton. la facture doit comporter la mention suivante "exoneration de TVA en application de article 294 du CGI".

lorsque vous faites livrer un colis venant de métropole, vous devez payer au prix hors taxe, sinon on va payer la TVA en double, càd du'ne part la TVA au taux de la France métropolitaine, et d'autre part la TVA au taux de la réunioN.

si l'enrreprise ne petu pas vous facturer le colis au prox hors taxe, on peut lui demadner le remoubrsmenet des frais de TVA payés sur internet. 

pour les colis qui vienne tde l'international c'est la meme chose, ce sont les regles de la TVA française qui s'appliquent, et non pas celle sdu pays exportateuR. 

**Section 4 : Les régimes d’imposition à la TVA**

3 régimes d'impositon à la TVA auquel une entreprise peut être sujetti e: 
1. le regielreel noraml
2. le reigme reel simplifié
3. le régime de franchise en base de TVA

un rgime peut s'applqieur d eplein droit en foncion notemmetn du chiffre d'affaire annuel, sur option, ikl est possible d'opter pour le régimel supérieur. Exemple si on est en régime de franchise en base de TVA, on petu opter pour le regiem simpligié ou pour le régiel reel normal. 

si on est de droit en régime simplifié, on peut opter pour le régime réél normal.

ces régiels d'impositon à la TVA ils fixent pour les entreprises la fréquence des versmenets de TVA à effecuter, le détail des versements à produire, et le niveau des obligations compatbles à respecter. 

§ 1 : Le régime réel normal

applicaiton du régiem : 
le régime réel normal d'impositon es prévu pour les redevables dont le chiffres d'affaires annuel hors taxe dépasse 840 000 euros pour les entreprises qui vendent des marchandises ou fournissent de slogements, ou 254 000 euros pour les activités de presation de services.

concernant les obligations d ece régiem:
pour ce regime, la tVA percue doit etre déclarée et payée chaquemoi s; les redevabls sotn tenus d'une part d'effectuer mensuelleme,nt une delcaration détaillée qui comporte la ventilationd es recettes par nature d'opération. Ils sont tenus d'autre part de verser spontanémnet le montant d el'impot lors de la déclaration.

Si la TVA annuelle exigible est inférieur à 4000 euros, la déclarations era seulement trimestrielle. 

§ 2 : Le régime réel simplifié

concernant l'applicaiton du régime, le régime simpifé d'inpositon est pfévu pou rles redevables dont le chiffre d'affaire annuel hors taxes est supérieurà 91 000 euros et n'excede pas 840 000 euros pour les entreprises qui vendent des entreprises ou ofurnissent des logemenets, ou dont le cjiffre d'affaire hors taxe est supérieur à 36 800 euros et n'excede pas 254 000 euros pour les activité de presattion de service.

pour les 2 catégories d'activité, le montant annuel de TVA exigible ne doit pas dépasser 15 000 euros.

concernant les obligaiton sd e ce régime, pour ce régime l'entreprise doit effectuer 2 avis d'accompte provisionnel semestriel. 

l'entreprise doit également transmettre une déclaration annuelle une fois l'exercice clos.

2 accomptes sont à payer : en juillet et en décembre, et l'eventuel solde doit être payé au mometn de la télétransmission de la déclaration de régularisation annuelle. 

plus le chiffre d'afafires est bas, moins ' ade contrainte. 

§ 3 : La franchise en base

concernant l'applicaiton du régime, les entreprises quelque soit leur formes juridques, dont le chiffre 'affaire hors taxe ne dépasse pas un certain montant, sont dispensé du paiement de la TVA.

Le chiffre d'affaire réalisé l'année précédente ne doit pas dépasser plusiuers seuisl : 91900 euros pour les entreprises qui réalisent des livraisons de biens, des ventes à consommer sur place, ou encore de sprestatiosn d'hebergement. Deuxieme seuil : 36 800 euros pour les entreprises qui réalisent d'autres presattiosn de services, et enfin 47 000 euros pour les acrivités d'avocats, les opérations portant sur les oeuvres de l'esprit, et certaines actiivtés d'auteurs. 

concernant l'application du régime et ces contrepartie s: ce régime permet à l'entreprise de en aps payer de TVA et donc de ne pas faire de déclaration de TVA. En contrepartie, si l'entreprise en bénéficie, elle ne petu pas facturer la TVA à ses clients, si pratiquer de déduction de TVA sur les biens ou services acquis poru les besoins de son activité. Elle doit également inscrire sur ces factures adressées au client la mention "TVA non applicable article 293B du CGI".

**Section 5 : La fraude à la TVA**

sur le plan européen, la comission européenne evalue à 150 milliars d'euros la fruade à la TVA. Donc au moyen de caroussel de TVA, cette pratique consiste à créer des sociétés qui disparaissent apres avoir encaissé la TVA sans la reverser au trésor public.

en france la cour des comptes l'évalue à environ 15 milliars d'euros de fraude à la TVA.

ex fraude su rles quotas carbonne, de novembre 2008 à juin 2009. Détourné 6 milliars d'euros au niveau européen. C uen des plus importante fraude fiscale qu'ai connu la france.

Chapitre 5 : l'imposition du patrimoine des personnes physiques.

le patrimojne lorsqu'u est transmis, ou totu simplemetn détenu implique le versmeent de différents impots. La transmission du patrimoine génére des droits d'neregistrement (section 1), la détention d'un patrimoine immobilier peut impliquer le paiement de l'impot sur la fortune immobiliere et de taxes locales (section 2)

Section 1 : la taxation de la tranmission du patrimoine

dans code civil : le patrimoine c l'ensmble des bien meubles et immeibles.

L'héritier c'est celui qui recoit tout ou partie de la succesison du défunt par la somple intervetnion de la loi. Le légataire est celui qui recoit toute ou partie de la sucession en application d'un testation. La locution de cujus est synonyme de défunt. En droit la muattion renvoei à un changemetn de propréitaire d'un bien.

La transmission d'un patrimooine peut être gratuite ou onéreuse pour le novueau propriétaire. cependant, dans ces deux hypothèses, cette mutation ouvre droit à la perceptiond 'une osmme au proffit de l'état ou des collectivités territoriales. 

en effet un cahenemnt de propriétaire doit faire l'objet d'une nregisterment aupres de 'l'administration fiscale. 

l'enregistrement c une formlaité administrativ equi consiste à déclarer un acte ou une mutation sur un registre public et à payer un droit d'enregistrement .

les droits d'enregistrement constituent une des partie sles lus ancienens du droit fiscal français puisque leur origine remonte à l'ancien régime, il concerne un grand nobmre d'acte de la vie des particuleirs, pricnoapemetn des opératiosn relatives à leur patrimoine (vente immeuble, donation, succession) et certaine sopératiosn de la vie des etnreprises (ex constituion des sociétés, ou cession de fond de commerce). 

cette formalité obligatoire est facutée au titre des droits d'nregistetrement.

paragraphe 1 : les droits de mutation ç titre gratui. 