**§2 Le calcul de l’impot net**

Le montant de l’imot net a payer il correspond a l’impôt brut corrigé de différents éléments, il y a

different mécanisme qui permette de réduire le montant, le premier est l’abattement spécial outre-

mer, en vertu de l’Art 197-3 du CGI le montant de l’impôt il fait l’objet d’un abattement de 30%,

autre mécanisme c’est la décote qui cherche a alléger la charge fiscale des contribuables qui ont des

revenus modestes, la décote est possible su le montant de l’impot est inférieur a 1929 euros pour un

célibataire et 3191 pour un couple marié, si après la décote le résultat est nul, nous ne sommes pas

imposable et nous n’avons pas a payer. Autres mécanismes les réductions d’impôt, une réduction

d’impot c’est une somme soustraite a une …les dons a certaine association donne lieu a une

réduction d’impôt. Comme la réduction d’impôt, un credit d’impôt c’est une somme soustraite du

montant d’impôt, par ex pour les frais de gardes, contrairement a la réduction d’impot, le credit

d’ilot est remboursé en toute parties dans l’étape suivante, soit le montant dépasse celui de l’impôt,

soit nous ne somme pas imposable. Autrement dit le credit d’impôt est plus intéressant que la

réduction, en effet si une réduction permet de faire baisser le montant de l’impot, le credit d’impôt

peut faire davantage puisqu’il peut rapporter un credit, c a d un paiement au contribuable qui n’est

pas imposable. On appel impôt négatif, c a d que le contribuable a une créance sur l’administration,

le credit d’impôt peut bénéficier autant a un contribuable qui a de faibles revenus qu’un notre qui a

des revenus plus conséquent.

**La methode de calcul de l’impôt sur le revenu**

L’impôt sur le revenu donc l’impôt sur le revenu il est calculé selon un barème progressif dont les

taux s’élèves par palier successif correspondant chacun a une tranche de revenue cependant le

système du quotient familial permet d’aménager la progressivité de l’impôt en fonction de la

situation et des charges de familles de chaque contribuable, avant de calculer l’impot sur le revenu,

il faut au préalable déterminer le revenu imposable du foyer fiscal.

**1) La détermination préalable du revenu imposable du foyer fiscal**

Donc il faut déterminer le revenu imposable du foyer fiscal, chaque catagorie de revenu est soumise

a des règles d’impositions spécifique, nous allons s’intéresser sur le traitement des salaires, pour

cette catégories des salaires sauf précision particulière, comment est ce qu’on passe du revenu brut,

au revenu brut imposable ? Pour obtenir le revenu net imposable on applique une déduction

forfaitaire de 10% pour frais pro, sur le revenu brut global, si le revenu brut global est de 60 000

euros au titre de la catégorie des salaires sauf précisions particulières on applique la déduction de

10% pour frais professionnels et donc le revenu net imposable il sera donc de 54 000 euros c a d 60

000- 10% =60;00 euros. Une fois qu’on a déterminé le revenu imposable il faut ensuite passer au

calcul de l’impôt brut qui résulte de l’application du barème légal il faudra ensuite le cas échéant il

faudra apporter a cet impôt brut diverse correction afin d’obtenir le montant de l’impôt net, c a d le

montant de l’impôt qui sera réellement du par le contribuable.

2) Le calcul de l’impôt brut et de l’impôt net

**1er étape** : On divise le revenu imposable par le nombre de part du foyer fiscal afin d’obtenir le

quotient familial. Le quotient familial il consiste diviser le revenu imposable de chaque contribuable

en un certain nombre de part en fonction de sa situation de famille, donc célibataire veuf, et du

nombre de personne fiscalement considéré comme étant a sa charge, par exemple les enfants, etdonc l’objet du quotient familial est de proportionner le montant de l’impôt aux facultés

contributives de chaque foyers. Le nombre de part est fixé par l’Art 194 du CGI. Un célibataire sans

enfant il a une part si son revenu imposable est de 30 000 euros, ça restera 30 000 euros, on divise

le quotient familial par le nombre de part donc on divise par 1, il a qu’une part. Un couple marié

avec deux enfants qui a un revenu national de 30 000 sera de une part pour le marie, une part pour

la femme, 0,5 pour un enfant, et 0,5 pour l’autre enfant, cela fait donc 10 000 euros.

**2eme étape** : On applique le barème de l’impôt sur le revenu au quotient familial, en séparant le

revenu selon les tranches d’impôts le résultat de chaque tranches est ensuite ajouté et l’application

du barème il donne le montant de l’impôt sur le revenu brut pour une part du foyer fiscal. Le

barème progressif il est fixé a l’Art 197 du CGI il est modifié chaque années dans le cadre de la loi

de finance.

**3eme étape** : On multiplie le chiffre obtenu par le nombre de part pour obtenir le montant total de

l’IR brut du foyer fiscal.

**4eme étape** : Sur le montant de cette IR brut (impôt sur le revenu) que l’on va appliquer diverse

correction afin d’obtenir le montant sur le revenu net. Rappel on va appliquer un abattement de 30%

pour la réunion.

Rappel du barème

**Ce sont des tranches**

**Jusqu’a 11 294— 0%**

**De 11 294 à 28 797—-11%**

**De 28 793 à 82 341—-30%**

**De 82 341 à 177 106 —41%**

Exemple:

Un célibataire, sans enfant, a un revenu brut d**e 2700 euros,** il a une déduction de 10%, son revenu

imposable est donc de …

RI= RBG-10%

RI=27 000- 2700

RI= 24 300

Une part de Quotient familial

QF=RI/ N

QF = 24 300/1

QF =24 300Pour savoir ce qui nous reste a taxer on fait : 24 300- 11 294 =13 006

13 006 x 11% = 1 430,66

On a donc le résultat de chacune des tranches.

Ce qu’on fait ensuite est une addition

IR brut (1part) = 0+ 1430, 66

= 1 430, 66

(Pour trouver le revenu net)

IR net = IR brut -30%

IR net = 1430,66 - 429,19

IR net = 1001, 46

Exemple: Calculer IR un couple avec un enfant dont le revenu brut global est de 90 000 euros.

Il y a donc une part de 2,5 parts 2 parts pour les parents et 0,5 pour l’enfant.

RI = RBG-10% = 90 000- 9000

RI = 81 000 euros

QF =RI/N6 parts

QF = 81000/ 2,5

QF = 32 400 euros

Le QF donc 32 400 rentre dans la truisme tranches du barème, alors on fait :

On soustrait le montant maximal par le minimal

11 294 x0% =0

28 797 - 11 294 = 17 503 x11%

= 1 925, 33

32 400 -28 797 = 3 603x 30%

= 1080, 9

On obtient alors

L’IR brut (1 part) = 3006, 23

IR brut = IR brut (A part) x N6 parts

= 3006, 23 x 2,5

IR brut = 7515, 57

IR net = IR brut - 30 %

= 7 515, 57- 30%

IR net= 5 260, 9