Paragraphe 2 : le smodes d'évaluaion de la matiere imposable

assoir l'impot c effectuer 2 operatio
- determiner la matiere imposable :  c elemeent economqieu sur leqel repose l'impostion
- evlaiuer cette matiere imposable pour obtenir la base mpoase a partir de laquelel l'impot est calcullé

A) evaliuation forfétaire

lorsque l'administration décide de proceder à cette évlauation, elle accepte une evaluation aprodimatie.

l'administration fiscale et le contribuable s'accordent sur le montant qui sera imposé. La détermination de ce montnat sera réalisée à partir d'éléments jugés significatifs de l'activité du contriobuable ou de sa capacité contributive.

exemple evaluation forfétaire : exemple de frais professionels sur impot sur le revenu. ces fraic scorrespondent aux dépenses engagées par le salarié pour son travail : frais de deplacemetn, restauration, màj des connaisasnce spro.

peuvent etre déduits de 2 manieres :
- de maniere forefetaire : abattemetn de 10% sur le montant brut des revenus 
- soit de maniere reel : il va devoir prodire l'ensemble de ses justificatifs. Les deduciton sera somme exacte des frais qu'il aura engagé au cours de l'"anée.

si le cntribuable chosiis la réduction forfaitaire : il n'a aucune démarche a faible. 

B) évaluation indiciaire

la méthode indiciaire consiste à évaluer la matiere imposable a partir de certains signes ou indices exterieurs constatables.

Ces signes sont présumés rélévés l'empreul de la matiere imposable. Pendant longtelos ce lide d'évkauatun a étré privilééié, ex au 19e siuecle i; y avait un impot sur la contribution sur les portes et fenetres;


cette impsiton étiat basée sur lenombre de fenetres et de protes sur les batiments.

plus une maisona vait de protes ou de fenetres, plus l'impoot était élevé. Existe plus mais ce mode devaluation continue à etre utiliser.Ex dans le cadre de articel 168 du CGI -, qui prevoit que en cas de suspsiion de décalage manifeste entre le train de vie du contribuable et ses revenus, l'administration fiscale peut rechercher des elements revelateurs de son revenu reel. La base d'imposition de l'impot sur le revenu va etre evaluéa partir de ertains element sde ce train de vie. Logique est qu ep lus le train de vie est élevé, plus le revenu l'est également. 

souvent les elements de train de vie peuvnet etre utilisés dans le cadre d'enquete penal (ex à la réunion affaire au RSA et qui mettai tsur ses reseaux sociaxu train de vie luxueux, découvert que etait dans trafic de stup).

C) l'évaluation réelle

c la technique d'évlauation de la matiere impsalbe al plu scourante. Elel a le merite de permettre une impositon conforme àla situation du contribuable.

Par sa déclaration, sosu reserve de controle a priori, le contribuable transmet une image présumée fidele de sa situation.

L'évaluation reelle autorise le contribuable à déduire ses charges réelles qui alterent sa matiere imposable.  Ex le cas des frais professionels, qui vont se déduire de son revenu brut de l'impot ur le revenu.

Sectrion 2 : la liquidation de l'impot

dans un second temps, ce osnt les services de l'administration fiscale qui procede a la liquidation de l'impot. Une fois que la matiere imposalbe est évaluée, il faut encore liquider l'impot, càd calculer le montant exact dû par le contribuable. 

liquider l'impot signifie calculer la charge fiscale du contribuable. La liquidadation apour objet de calculer la dette fisca,e c une opéraiton technique qui vise à calculer la somme exacte qui va etre due par le contribuable.

Cependant l'existence de la matiere imposable et son evaluation ne suffisnet pas à rendre une personne imposable. Il faut qu'en plus intervienne un évenement qui crée l'obligation fiscale, c'est le fait générateur.

Paragraphe 1 :  le fait générateur de l'impot.

il revient aux legislateurs le soin de déterminer lef ait generateur de chaque impot, càd l'evenemtn où l'acte juridiqeu qui fait natire l'obligatin fiscale. 

chaque imot a un fait génératuer iben précis. Ex en ce qui concerne l'impot sur le revenu, l'impot généraute rc'est la date du 31 décembre de chauqe année.

s'agissant de la TVA, la livraison du bien ou du service fait office de fait génératuer.

pour les droits d'nregistrement, la date de signature du contrat fait office de fait génératuer. Seule

Seules les rgles en vigueur au mometn du fait génératuer ont vocation à s'appliquer en cause

ex TVA 10% au jour de la livraison. Elle permet de conntiar les regles fiscales en vigeuru pour l'opératione nc ause.

Paragraphe 2 : le alcul de l'impot

la liquidationd e l'impot peut s'effectueru par application àla base imposable soit d'un taux (ex 10% pour la TVA) ou soit on va appliquer à la base imposable un bareme. Ex c'est le cas de l'impot sur le revenu, bareme progressif à 5 tranches (1ere tranche à 0%, 2eme taux à 11% etc).

Selon les cas, le calcul est assuré soit par l'administration, soit par le contribuable, soit par un tiers. 

L'administration va proceder au calcul pour les impots par voie de rôle (impot sur le revenu ou impot locaux) ou en vertue d'un titre de recette (ex taxes d'urbanisme et taxes assimilées).

Le role est une liste nomative du contribuable qui fixe pour chacun d'uex l'assiete de l'impto et le montant de l'impotà payer. 

dans d'autres cas impot peut etre calculé directmetn par le contribualbe, ex TVA et impot sur els sociétzs; et dans d'autres cas il petu etre direcmten calculé par un tiers, ex employeur, et c generalmetn le cas quand il y a un prelevement a la source. 

section 3 : le recouvrement et le paiement de l'impot

en dernier lieu, ce sont les servies fiaciers de la DGFIP qui procede au recouvrement de l'imot qui se termine par l'encaissment du produit fiscal dans les caisses du trésor public.

Paiement et recouvrement sont pas des termes identiqiues meme si souvent utilsiés de maniere indifferente.

Le paiement c l'étude des modalités de réglement mis à la dispoition des contribuables. Le recouvrement c'est l'ensemble des procédés utilisés par les services des impots pour faire parvenir le montant de l'impot dans les ciasses de l'état.

la liquidation de l'imopot a rendu donc la dette fiscale liquide, càd que cette dette est devenue exigible et payable dans un certain délait.

Le fais generatuer c'est l'evenemtnq ui permet à la créance fiscale d'exisstser juridqieemtN. L'exigibilité fixe la date à partir de lauqelle le paiement de l'impôt est dû, donc apres que le fait générateur ne soit intervenu.

L'exigibilité elle permet au trésor public d'obtenir le paiement de l'impot et en poursiuivre eventuellement le recouvrement. 

fait générateur et exigibilité ne coincident pas obligatoiremetn. Souvent l'exigilité est différée par rapport auf ait générateur. 

dans les faits, la demande de paiement interivent apres le fait générateur, et le paiemetn lui meme il interviendar encore plus tardivement.

3 grandes étapes:
- le fait generazuter (date a laquelle nait l'obligaiton fiscale)
- exigibiltié (état est en drot de nvou demander le aiemetn de l'impot)
- date de paiement effective (date à laquelel on paie l'impot).


Paragraphe 1 : les modes de recouvrmeent

l'impot doit être acquitté spontanément par le contribuable selon les formes précisés dans l'acte d'imposition. En 2008, la fusion de la direction générale des impots et de la direction générale de la comptabilité publique a donné naissance à la direction générale des finances. 

La DGFIP est chargée de recouvrer tous les impots à l'exception de ceux qui ont étés laissés à la compétence de la direction générale des douanes et droits indirectes (DGDDI).

La DGDDI est principalement chargér des droits de douanes, des assises sur les alcool et les tabac, et encore taxe interieru de consomation sur les produits énergétiques.

Le recouvrement petu s'opérer selon 2 alternatives : le role est une liste nominative de contribubles établis par l'administration, ils sont informéés individeuellemtn par un avis d'impositon qui précise labase mposable, le montant de l'impot et les délais de paiemetn.

autre alternative c'est le paiement spontané : certains impot ssont acqités spontanément. Ex le cas de l'impot sur les sociéts ou de la TVA, et odnc administration n'intervient qu'en cas de retard ou d'absence de paiement. 

Paragraphe 2 : les modes de paiement

Le trésor public n'est pas un créancie rcomme un autre, ile t autoirsé par la loi à rédger lui meme se spropres titres executoires pour obliger les ocntribuabels à se'acuqtter de leur obligaiton fiscale.

Noramlemetn un créancier doit saisir un tribunal afin d'obtenir un titre exectuorie (et donc une execution forcée), contrairelen tau trésor public.

La saisie adminsitrative à tiers détenteur (appélé avnat l'avis à tiers détenteur ATD), c'est la voie d'execution la plus souvent utilisée par les comptables publics.

cette voie d'exeuito concenre aussi bien les impots en principal que les frais accessoires et pénalités fiscales.

la saisie administraitve à tiers détenteurs permet de siasir entre les mains des tiers des osmmes d'argent, des salaires, des loyers, dont ces denriers sont débiteurs envers le contribuable.

donc la sisie administrative est assez facile a mettre enoeuvre, et peut donc porter que sur dessommes d'argent (pa sur des biens). 

la prescription quadriénale : si le comptable public n'engage aucune poursuite contre un débiteur de l'imopot, pendnat les 4 ans suivant le jour de la mise ne recouvrement du rôle ou de l'envoei del'avis de mise ne recouvrmenet, dans cec as le comptable public et donc le trésor il est déchu de tout droit et de totue action.

donc la prescription elle éteint l'action en recouvrement. Autrement dit, le contribualbe deivnet libre de sa dette fiscale.

ce délais de presicription eut etre interrompu par un acte de pourusite notifié par l'administration, ex une sasie administraitve à tiers détentuers, il peiut etre aussi interrompu par une action en justice, ou par un agissmetn du contribuzable qui reconnait sa dette fiscale, ex lorsquel e contribuale fait une demande de délais poiru payer son impot (signifie qu'ilr ecnnait lle bien fondé de sa dette fiscale).


Chapitre 3 — L'impot sur le revenu

Section 1 : l'assite de l'impot sur le revenu

l'étude de l'assite de l'impot souleve 2 questions:
1. qui supporte l'impot sur revenu ?
2. sur quoi porte l'impot sur le revenu? 

Paragraphe 1 : le champ d'application de l'impot sur le revenu

A) l adétermination des personnes imposables

seules les personnes physques sont soumises à un impot sur le revenu. L'articel 4A du code généarl des impots précise que "les personnes imposables sont celles qui ont leur domiciiles en france". 

Les revenus soumis à l'impot sur le revenu ce sont donc tout leur revenu càd ceux gagnés en france et également ceux à l'étranger. C'est le revenu mondail qui est imposé en france. 

une distinction : 
1er cas : concerne les personnes domiciliées en france. Le domicile fiscal c'est le lieu de résidence habituel du contribuable ou lieu de séjour principal en france. C'est lorsque le contribuable a séjourné plus de 183 jours de l'année en France. 

on va rassembler tous les revenus du contribuable dans une masse unique qui est la base imposable, et donc qui va tomber dans l'assiete de l'impot. 

donc cette notion de résidence fiscale français n'a rien a voir avec la nationalité, càd on peut très bien être de nationalité frnaçaise mais résident allemand. Ou inversemnet être de nationalité allemand ee têtre résident fiscal français. 

2eme cas : lorsque les personnes ne sont pas domiciliées en france. Dans ce cas, il y a des conventiosn fiscales internationales qui s'papliquent en fonction des pays, mais l'article 164B du CGI qui vient fixer un cadre général, dans lequel les personnes non domiciliées en france, quelque soit leur nationalité, sont soumises à l'impot sur le revneu, mais sur leurs suels revenus de source franciase.

On distingue 4 types de revenus:
1. les revenus d'immeubles situés en france
2. les revenus de valeur molibiere française ou d ecapitaux immoibilier placé en france
3. les revenus d'exploitation situés en france
4. les revenus tirés d'activité professionelle salarié ou non exerciés en france ou encore d'opérations à caractère lucratif réalisé en france. 

dès lors qu'on est domicilié en franc,e on rassemble tous le revenu mondial dans l'assiete de l'impot. Mais si résident fiscal étranger, on fait bien une distinction. 


3eme cas : en ce qui concern eles peronnes exonérées de l'impot sur le revenus

ces personnes ne sont pas très nombreuses. ce sotn essnetielement les agenrts diplmatiques et consulaires de nationalité étrangere qui sont exonérées d'impot sur le revenu en ce qui concern eleur revenu de source etrangere

B) le foyer fiscal

selon article 6 du CGI, l'impot sur le revneu est établi par foyer fiscal. Cela permet d'imposer un groupe pou rles soumettre à une impostion unique. Le foyer fiscal peut etre composé d'une seule personne, il peut ausis etre ocmposé de 2 pers unisq par PACS ou lien du mariag,e et aussi il va inclure les enfants issus du couple. 

les enfnats majeurs peuvent etre rarttachés au foyer fiscal de leur parents, jusqu'en principe 21 ans, et jusqua 25 ans si'ils sont étudiants; et cela meme is ennafts majeurs ne vivent pas sous le meme toit. 

Le foyer fiscal ne doit pas être assimilé au foyer familial (uassi appelé famille nucléiare). Bien souvent le droit fiscal va recouper le foyer familial, ex parents et enfants.

Mais peut y avoir des personnes qui vivent sou sle me etoi peuvengt consituer des foyeer fiscaux différents c'est le cas de la famille élargie.

paragraphe 2 : la détermination du revenu impoasble

avant de determiner impot sur le renveu, il faut determiner le revenu globla imposable.

A) le revenu brut global

il correspond à la somme des revenus net gétégoriels du foyer fiscal. EN raison du caractère syntheiqhe de l'impot sur le revneu y'a une imposition unique de l'ensemble des revenus des membres du foyer fiscal.

ces revenus sotn répartis par catégorie. Il exsite 8 catégories de revenus qui sont chacunses soumises à des regles d'impoisiton particulieres.

Catégorie 1 : salaire pension et rente viagere. 
2. remuneratin des drigents de société
3. les nenefices indistrucles commerciaux
4. benefices non commerciaux
5. les benefices agricoles
6. les revenus fonciers
7. les plus values immobileires sur la valeur moilibiere sur un bien meuble et pfoessionelle

chauqe revenu est soumis à l'inpot sur le revenu. Certain revenu catégoriel peuvent faire l'objet de déudciton et d'abattement.

pour obtenir le revneu catégoriel net pour la catégorie 1 (salair epension et rente viagere) faut tenir compte la déuciton de 10% sur les frais professionels.

Si on opte pour la déduciton forfetaire, l'adminsitration fiscale adopte une reudciton de 10% sur le revenu global brut

B) le revenu net global

revenu net global = revenu brut global - charges déductibles


le revenu net gloal est obtenu en retranchant du revenu brut global des charges déductibles.Selon article 13 du CGI, les charges déductibles se sont les dépenses engagées pour l'acuqiisiton ou la conservation des revenus. 

principales charges deductives : penstions alimentaires, cotisation epargne retraites, frais d'accuil des perosnnes de plus de 75 ans.

C) le revenu net imposable

revenu net imposable = revenu net global - abattement spéciaux

abattemetn fiscal est une est une reducitn de la base d'impoion, cad l'nsembe des revenus retenus par l'adminsitraiton fisacle pour calculer le montant de l'impot. Ces abatements concernes les personnes ahées ou invalide, egalement un ababtement spéical si un aprent ratttahce à son foyer fiscal un enfant marié ou chargé de familel.

Section 2 : la liquidation de l'impto sur le revenu

le calcul de l'imppt suppose que l'on détermine d'abord le montant de l'impot brut du contriubable. Sur l'impot brut ainsi calculer. il faut opérer des réductin et des régularitsations afin d'aboutir  à des impots nets.

Paragraphe. 1: le calcul de l'impot brut
2 étapes :
1. calculer le cotient familial
2. appliquer le bareme progressif

A) le calcul du quotient familial

le quotient familial = revenu net imposable divisé par le nombre de parts du foyer fiscal.

Le dispositif du quoitent familial a été mis en place en 1945, afin de favoriser la natalité en diminuant la charge fiscale familiale, en fonction du nombre d'enfants qui sont à charge.

le nombre d eparts à prendre en considération est fixé par l'article 194 du CGI. 

le nombre de parts dépend de notre istuation, et des personnes qu'on a à charge. 

pour obtenir le montant sur lequel il va appliquer le bareme progressif, il faut diviser le montant du revenu net imposable par les parts du quotient familial.

ex qqn qui est celibataire et un revenu net imposalbe de 30 000 euros, quotient familial de 1. 

autre exemple : un couple qui a 30 000 euros de revenu ne timposable, le compte pour 2 pars, donc il sera égalà 15 000 euros.


quelqu'un qui est célibataire va donc payer plus d'impots quu'n couple. si enfant a charge du couple le quotient sera de 2,5.

B) l'applicatiin du bareme progressif

la determination des taux d'impositios applicables à chaque situation fiscale s'effectue sur la base d'un bareme progressif, qui est modifé chaque année dans le cadre de la loi de finance. 

Le bareme progressif est appliqué au quotient familail obtenu. CE bareme comporte plusieurs tranches qui montrent que l'impot sur le revenu est progressif et non pas proportionnel. 

donc plus le revenu augmente, plus le taux est élebé. C un systeme qui est globalemnet juste, pusique qqn qui va gagner plus sera davantage taxé qu'une personne qui aura moins de revenus.

Il existe 5 tranches d'imposition, et chacune de ses tranches a un taux spécifique. Si le revenu imoosable n'excede pas une certaine limite, donc celui-ci est exonéré d'impot sur le revenu. 

le calcul de l'impot sur le revneu brut se fait en 3 grandes étapes :
1. on divise le revenu net imposable par le nombre de part du foyer fiscal afin d'obtenir le quotient familial
2. on applique le bareme de l'impot sur le revenu au quotient familial en séparant le revenu selon les tranches d'impot, le résultat de chaque tranche est alors ajouté
3. le chiffre obtenu est alors multiplié par le nombre de parts pour aboutir au montant de l'impot brut. le chiffre obtenu est alors multiplié au nombre de parts pour aboutir au montant de l'impot brut

jusqu'a 11294 c'est 0%. 