Une commune approuve par délibération du conseil municipal qu'un contrat onéreux soit proposé aux habitants de telle manière qu'ils puissent bénéficier, moyennant le paiement d'une redevance mensuelle, d'un service de vidéosurveillance à domicile assuré par la police municipale. Ce système prévoit également un moyen d'alerter la police en cas d'effraction au domicile. Néanmoins, une société propose déjà un service similaire dans la commune, et soutient qu'il s'agit d'une concurrence abusive. Elle conteste alors, par recours pour excès de pouvoir, la délibération du conseil municipal à l'origine de ce projet.

La commune exerçant une activité déjà pratiquée par des sociétés privées porte-t-elle atteinte à la liberté d'entreprendre, en ce qu'elle profiterait d'une situation anti-concurrentielle ?

En droit, l'article ==L.2121-29 du Code général des collectivités territoriales== (CGCT) dispose que le **conseil municipal, soit l'organe délibérant de la commune, a la charge de la gestion des affaires de la collectivité**. Il peut alors, par une délibération, ***créer une nouvelle activité de service public*** au sein de la commune, dont les caractéristiques ont été rappelée plus haut.

En vertu de ce même code, la création de certaines activités peut être imposée à la commune, qui conserve néanmoins la compétence facultative de créer librement de nouvelles missions de service public dans le respect de la liberté d'entreprendre et du droit de la concurrence. Cette liberte d'entreprendre est alors connue comme un principe général à valeur constitutionnelle, créé par l'==article 4 de la Déclaration des droits de l'Homme et du Citoyen de 1789== (DDHC).

Ainsi, comme il est dit dans l'arrêt du Conseil Constitutionnel du 16 juin 2001, Archéologie Préventive, la mise en œuvre de telles activités par une personne publique ne doit pas porter une atteinte disproportionnée au droit de créer et d'exercer librement une activité économique.

En ==1930, avec l'arrêt Chambre Syndicale Du Commerce De Détail De Nevers le Conseil d'Etat== abandonne la ==jurisprudence Casanova==, selon laquelle seules des circonstances exceptionnelles pouvaient justifier l'attribution à une personne publique d'une activité déjà exercée par une personne privée. Il semble alors établir un régime durable consacré à la création d'activités de service public, et établi ainsi deux conditions nécessaires à la mise en œuvre d'une activité commerciale par une personne publique. Sont alors nécessaires l'existence d'un intérêt public local, ainsi qu'une carence quantitative ou qualitative d'initiatives privées (==Ville de Nanterre, 1964==).

En ==2006, avec l'arrêt Ordre des avocats au barreau de Paris==, le Conseil d'État affine son idée en reformulant le principe, et distingue alors deux types d'activités. Il veut ainsi pallier le risque de concurrence abusive, et ainsi **garantir le respect de la liberté d'entreprendre et du droit de la concurrence**.

Il consacre en **premier lieu** les activités de la personne publique nécessaires à la mission de service public dont elle est investie et pour lesquelles elle dispose de prérogatives de puissance publique. Ces activités-là, n'ayant pas de nature économique car purement administratives, ne peuvent être soumises au droit de la concurrence. En second lieu, une personne publique peut exercer des activités économiques décorrélées de cette mission de service public qui doivent cependant répondre à un intérêt public et être mises en œuvre dans les limites de ses compétences.

La jurisprudence de 2006 se voit alors à plusieurs reprises confirmée, notamment dans l'arrêt de 2010, Département de la Corrèze, lorsque le Conseil d'Etat a jugé que la concurrence créée par l'élaboration d'un nouveau service public à l'égard de sociétés similaires n'était pas abusive, car un intérêt local ainsi qu'une carence qualitative d'alternatives privées avaient justifié la création de ce service public dans les limites de la compétence de cette collectivité territoriale.

Par ailleurs, le Conseil d'État a posé, en 1959, dans l'arrêt Delansorme, le principe selon lequel la liberté de commerce et d'industrie ne peut être invoquée à l'encontre d'une activité exercée par une personne publique lorsqu'elle constitue le complément ou l'extension d'une mission de service public attribuée à cette personne, ou lorsqu'elle assure un certain équilibre financier ou la rentabilité de cette mission.

La question de l'attribution d'une mission de télésurveillance a en outre déjà été traitée dans l'arrêt de la Cour d'appel administrative de Versailles le 5 juillet 2018.

Elle retient alors que l'attribution d'une telle activité constitue une intervention dans un domaine économique déjà exploité par des opérateurs privés.

Cependant, en l'absence de carence d'initiative privée et d'intérêt public local pouvant justifier la création d'une telle activité, il apparaît qu'il s'agit bien d'une atteinte à la liberté d'entreprendre et au droit de la concurrence, par une concurrence abusive.

Finalement, sur le recours pour excès de pouvoir, au regard des dispositions du Code de justice administrative (CJA), ce recours est intenté par un administré devant le juge administratif pour contester la légalité d'un acte administratif. Le requérant doit avoir un intérêt à agir direct et certain, et il faut veiller à ce que l'acte attaqué fasse réellement grief, en respectant un délai contentieux de deux mois.

En l'espèce, la délibération en question adoptée par le conseil municipal de la commune a pour objet de créer une nouvelle activité de télésurveillance qui serait confiée à la police municipale. Bien qu'en apparence ces activités de sécurité et de surveillance constituent un complément de la mission de police municipale, elle n'est proposée qu'en contrepartie d'une redevance mensuelle par les habitants. Elle semble alors constituer une activité économique, sachant de plus qu'une société privée propose déjà une mission similaire mais à des fins lucratives.

Or, d'après la jurisprudence de 2006, s'il s'agit d'une activité économique exercée par une personne publique, elle doit nécessairement répondre à un intérêt public local et seulement en cas de carence qualitative ou quantitative afin de ne pas porter une atteinte disproportionnée à la concurrence. L'existence d'une société privée exerçant une activité similaire permettrait alors de palier à une potentielle carence quantitative sur le marché de la télésurveillance. De plus, cette société ne propose pas des tarifs excessifs, ce qui exclue également le motif de carence qualitative, qui ne pourrait alors pas être invoqué par la commune.

Par ailleurs, la jurisprudence de la Cour d'appel administratif de Versailles, jugeant une situation similaire de création d'activité de télésurveillance, a retenu que la prise en charge de l'avertissement des autorités de police en cas d'effraction au domicile ne permettait pas de justifier l'intérêt public d'une telle création de l'activité par la collectivité sur ce marché économique. Ainsi, il apparaît que la création d'une nouvelle activité de télésurveillance ne semble pas pouvoir se justifier par un intérêt public local.

Finalement, la société requérante, par le fait qu'elle voit son activité directement concurrencée par l'exercice d'un tel service de télésurveillance par la commune, dispose réellement d'un intérêt à agir direct et certain. Il faudrait alors qu'elle respecte bien les conditions de fond et de forme prévus par le CJA pour que son recours soit recevable, soit dans les deux mois suivant la publication de la délibération.

Ainsi, le conseil municipal pourra voir sa délibération être annulée après le recours pour excès de pouvoir intenté par la société concurrente devant le juge administratif, pour violation de la liberté d'entreprendre et du droit de la concurrence.