Meilleur livre : 
- Willer?
- Grands arrets de la jurisprudence administrative (GAJA)
- AJDA sur Dalloz
- Lexis nexis : jurisclasseurs
- Examen : 2 exercices, dissert commentaire ou cas pratique
- TD rendre 2 sujets sur les 8, 1 avant la colle, note de participation orale participer 1 fois par séance

Droit adm va traiter les relations entre l'état et les particuliers. Il est un droit du quotidien. 

- finalité de l'action adm S1: 1) la police administrative 2) le service public
- les moyens d el'action adm S2 : l'acte adm unilatéral et le contrat adm
- le cadre de l'action adm S1 : le principe de légalité et l'insertion des normes internationales
- le contentieux S2 : la repartition des competences juridictionelles et le recours en exces de pouvoir
- la responsabilité adm S1 :  les conditions d'engagement de la responsabiltié et les régimes de responsabilité

## Introduction
### Section 1 : tentative de définition du droit administrative
L'administration a 2 dimensions : la dimension organique (qui) et une dimension fonctionnelle (quoi). Fonctionelle : 2 missions : police adm et service public. 

#### Paragraphe 1 : l'administration au sens organique du terme
L'adm désigne l'organisation qui prend en charge une mission d'interet général. Ca renvoie à toutes les institutions publiques qui prennent en charge des missions d'interet général. L'activité administratif est majoritairement du fait du pouvoir executif. Article 20 de la cons : le gouv dispose de l'administration et de la force armée. Lien entre le pouvoir executif et le pouvoir de l'administation. Mais toutes les activités gouvernemetnales ne sont pas des activités administratives. Le propre du pouvoir executif va etre de faire le choix de politique générale. C'est l'activité du gouvernement, l'activité gouvernementale executive. 

L'actiité adm va etre de faire appliquer les choix politques faits par le gouvernement. On distingue le fait de gouverner du fait d'administrer. On exclu les deux autres pouvoirs qui sont le parlement (1 vote les loi et 2 controle le gouvernement) et les organes juridictionels. 

Adage : juger l'administartion c'est encore administrer. Avant l'adm possedait un jge interne (ministre juge) qui avait le pouvori de reformer les décisions prises par subalternes. Ajd ca a changé car juges sont indépendants et appartiennent a un pouvoir et on estime que le juge tranche les litiges mais il a pas en luii meme une fonction adminstrative. 

L'adm au sens organique c'est l'ensemble des instutions qui composent le pouvoir executif. Initialement, l'adm publique etait prise en charge dans sa totalité par des personnes morales de droit public. Ajd nombreuses pers de droit privées en charge de l'adm (ex runéo a st denis, ramassage ordures ménageres). 

Ex sécurité sociale personne morale de droit privé, contrairement à l'ARS. Idem pour les fédérations sportives, quand organisent compétition elles ont une mission de service public, actes qu'elles prennent peuvent etre apoorté devant juge adm. 

Personne morale de droit public : autorités administratives (ministres, prefets, maires, tous les organismes collegieuax (conseil regional etc) ) disposent du pouvori de prendre des actes juridques qui vont engager la personne morale qui est représentée. 

Distinguer autorité administrative de l'agent qui va prendre la mesure technique. Agent en ant que tel n'a pas de competences masi des attributiosn. 

Personnes morales de droit public :
1. L'Etat : competence nationale et materiellement illimité
2. Les collectivités territoriales : bornées géographiquement et bornée materiellement (close generale de competence subsistent pour les communes càd le maire peut s'occuper de toutes matieres dasn territoir ede sa commune, mais territoire et region ont des champs de competences bien déterminés, ex département fait de l'action sociale (transport college, verse rsa, etc; région amengament du territoire, deveoppement economique => ces deux peuvent pas sortir des competences enuméres par code collectivité territoriale, que mairie est pas bridée sauf pas trucs qui sont pas ses competences.))
3. les etablissements publics / institutions spécialisées de droit public (dont GIP Groupement interet public). : pas forcemnt de limite geographie masi limite materielle tres importante et qui figure dans les status. Ya le champ d'activité de l'etablissement public. Ex EDF epoque ou c'était un etablissementpublic, quand ont voulu se diversifier pour etre acteur européens étaient bridées. 

quand champ materiel de l'état a explosé, on a du trouver un myen de faire intervenir la personne privé mais de l'encadrer, on a inventé des procédés de délégation. Commetn fair en sorte qu'elle puisse executer des missions de service public. 

Délégation unilatérale : arret important CE 13 mai 1938,  Caisse primaire aide et protection, question était de savoir si l'acte juridique adopté par la caisse était ???. Autre question ?? CE admet qu'on peut déléguer unilatéralement par la loi à une personne de droit privé une mission administrative càd une mission de service public. Docn on admet qu'lele peut faire un acte administratif.  Pas seulemetn question organique mais fonctionnelle. 

Aussi par contrat : exemple ordurs menageres a entreprise spécialisé qui reste privée, des fois plus engageant : technique d ela concession (ex parking payant au CHU est issus d'une concession, hopital pas les moyens de construir eparking, entreprise privé construit à ses frais à elle le parking, ceux sont leurs employés qui la gère, ils se remunerent). 

Associations où des sociétés ex France 2 est une société privé qui est détenu à 100% par l'état.  (société on distingue la forme SA SARL etc et du capital, qui la détiens). 

Depuis 2010 société public locale : société de droit privé, les biens sont privé le droit releve des prud hommes. Ce sont lescollectivé territoriales qui les detiennnet. 

SEM Société economie mixte SIDR, SHLMR, bcp été utilisés pourfaire le logement social. Faire appel a des fonds privés quand état a pas mye, de realiser toutes les missions qui sont les siennes. 

#### Paragraphe 2 : la dimensions fonctionnelle
l'Adm est une activité. Elle va mettre en rapport tous ces roganes et les administrer. Que les adminitrés soent des usagés, des contribuables, qui soient fournisseur, des victime s d'accident

ce qui importe c'est le but. La mission de l'administration est lié à l'interet général. L'interet général correspond à des fonctiions qui ne peuvent pas etre pris en charge par des particuleir, ex la défense nationale, la justice ou encore des fonctions qui sont mieux prises en charge par l'état, ex enseignement gratuit et légal sur ensemble du territoire.

Les missions prises en charge par l'état ont varié avec le temps. Existe un noyau dur des missions constitué des missiosn régaliennes : défense, justice, police, diplomatie, politique étrangere, la fiscalité. 

au fil du temps se sont ajoutés des questions economiques, mais certains diront que état ne c'est jamais occupé que des questions régaliennes pas assez liberal, toujour sen filigrane activité agriculture, industrielle, transports etc. aussi activité culturelle, scientifique ou médicale.  Le champ de l'activité étatique a explosé. 

Pendant longtemps on est passé d'un état gendarme (que missiosn régaliennes) à un état providence en raison du role de la guerre (necessité reconstruction suppose interventionisme accru de l'état), avenement politique de la gauche (front populaire) premiere moitié 20e siècle, puis fin trente glorieuses, idées liberales notamment de UE, ont fait remettre en cause intervention étatique. REmise en cause accrue par mondialisation. Retour de la droite en 1986, tout ce qui a été nationalisé a la sortie de la guerre (banques, automobiles, assurance) on va tout privatiser. 

Ajd on est sur un paysage où état intervient moiins mais se sont collectivités territoriales qui vont intervenir massivement. Le plus gros poids ajd est dans la fonction publique territoriale.

Cocnlusion: adm au sens fonctionnel suppose accomplissement du service public, qu'il sagisse de celui spécifique a la protection de l'ordre public dans le cadre de la police, ou qu'il s'agisse des services chargés de fournir des prestatiosn publiques. 

Elles vont etre complétée par une approche un peu plus doctrinale.

#### Paragraphe 3 : approche doctrinale du droit administratif

En premier temps les auteurs se sont dit : l'identification du droit adm était fondé sur lacompetence de la juridiction administative. Ici organique, car si institution adm alors compétence adm. 

Réduisait bcp intervention de la competence judiciaire. Pas satisia,t la doctrine a cherché d'autres critères.
au debut 19e 2 ecoles s'affrontent : 
1) ecole de la puissance publique : celle du doyen maurice hauriou 
2) du service public : léon duguit

###### 1 ecole de la puissance publique
pour horiou le droit adm se détermine par les moyens mis en oeuvre par l'administration, si ces moyens sont ceux d ela gestion publique aors le droit adm s'applqiue et le juge adm est compétent.  Idée que état personne morale dotée d'une qualité particuliere. Etat a qualité qu'on pas les autres : celle de la souveraineté.
##### A) les conceptions classiques

##### B) 
### Section 2 : 