Titre 1 : les finalités de l'action administrative

Ces finalités, ces missiosn ont été qualifés par la doctrine d'extra ordinaire, car inhabituelle ou impossible dans la sphere privée (Bertrand Seiller). Ce sont ces finaltiés/missions que pour la doctrine réside le fondement du droit administratif. 2 finalités :
1. fondamentale car consubstantielle aux fonctions régaliennes, c elle qui permet l'exercice des libertés fodamentales (paradoxalement), c'est la police administrative, son but fondamental est de protéger l'ordre public. 
2. service public : fournir un certain nombre de prestatins

## Chapitre 1 : la police administrative
La police adm, est l'activité qui concerne le plus les individus.C'est l'une des plus ancienne, et aussi l'une des plus présente au quitodien. 


Définition de la police = activité de l'administrationq ui consiste à fixer les differentes regles que doivent respecter les individus afin que l'exercice de leur liberté ne nuise pas a l'harmonie collective. 

Porte sur un pouvoir qui est tres dangereux. La police est paradoxale dans son fondement meme, elle permet de réguler lexercice des libertés pour permettre l'exerciec des libertés. Finalemetn c un pouvoir qui doit etre utilsé de facon tres modérée, avec bcp de précautions pour qu'il ne soit pas attentatoir aux libertés. La police peut etre percue comme une menace pour la liberté. Police percue comme une menace pour la liberté car impose par définition une limitation pour laliberté des individus. 

Loi du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne présente la sécurité comme un droit fondamental, comme l'une des conditions meme de l'exerice de nos libertés, et comme un devoir de l'état. Jusqua quel degres on aime notre liberté pour notre securité. 

On attent de l'état qu'il protege l'ordre public. La police est paradoxalement au service de la liberté. 

### Section 1 : la notion de police adminstrative : une notion fonctionnelle
Une notion focntioennele st une notion dfinie par sonobjet, son but ou sa fonction. Cas de la police administartive la sauvegarde de l'ordre public. 

Police judiciare art 14 procedure pénal.

#### P1 : la notion d'ordre public

Sauvegarde = intervient en amont, caractere préventif.

La notion d'ordre publci est une notion evolutive, dont la definition a que peu avoir avec la logique et la ratioallité. Le contenu de l'ordre public est fixé en fonction de l'époque, soit par le pouvoir politique, soit par le pouvoir juridicitionnel. 

Etienne Picard thèse en 1984 sur la notion et propose une définition, "l'ordre public est un ordre finalisé qui est ié à la construction d'un état libéral". Donc pas d'unordre totalitaire, mais d'un ordre indispensable à la garantie des drits. 

Si la regle qu'on veut poser permet la garantie des drits, alors c'est une regle qui va proteger l'ordre public. Cette reflexion amene a distinguer les compsatnes de l'ordre public, on parle de triptique. 

Les composantes de l'ordre public sont des valeurs qui sont telemtn importat ea cet instant là qu'on va autoriser que ces valeurs servent defodement dans les restrictions de l'exercice de nos libertés. 

##### A) le triptyque traiditonnel : la trilogie municipale
la def tradicirton,elel de l'ordre public découle des lois municipales intervenneus depuis la révolotuion. 
1. loi 22 décembre 1789
2. 8 janvier 1790
3. lois codifiées au code generale des collectivtés territorielas 4 avril 1884 loi artcle L2212-2 du code general des collectivités territoriale : le maire est chargé de la préservation de la sécurité, de la slubrité et de la tranqulité publique. 

Cette liste n'est pas limitative. Connaitre article.

Précisé par un arret du 24 octobre 1984 conseil d'état arret diabate, précis eque la liste n'est pas exhaustive. Les arretes de police peuvent etre légaux qlors que renvoei pas a des activités enumérées. Commentaire numéro 529. 

Liste relativement indéterminée, chance car si lkste pas rigide alors sa capacité a évolué avec son temps, avec moeurs qui change. Donne aussi marge de manoeuvre a autorité municipale. 

Cette loi concernait le pouvoir des maires, mais ajd la police dépasse largement le cadre municipal. Conseil état en a attribué un au président et premier ministre. 

La sécurité publqiue est lap possibltié de vivre sereinemetn, sans menace pesante sur l'exercice des droits et libertés. C sur le fondement de la sécurité que le maire a obligation d'assurer la police de la circulation. Ce meme maire qui doit aussi prevenir et faire cesser les accidenrs. Des fois police spéciale ex le maire est aussi titulaire de la police des édifices menacant. Censé prendre un arreté de police et a des pouv qui permette jusqua saisir juge judiciaire pour faire demolir l'édifice. Démolir propriété autrui est atteinte a la liberté autrui, article 17 droit de l'homme mais pour protéger la population.

Conseil constituinel  8 juin 2012 michael, 253 QPC, le conseil cons estime que le placmenet en cellule de dégrisement est non pas une punition masi une mesure de police.

Qu'estce que la tranqulité publique : eviter les troubles, les émeutes, les rixes, les manifestations dans un sens plus moerne, l atranquilité permet de proteger contre le bruit. Arret CE 2 juillet 1967, Bricq, a propos regementation utiliastion tondeuse a gazon le dimanche. Certain maires ce sont fondé sur la tranquilité publique pour interdire la mendicité. Mendicité peut etre interdite mais l'interdiction doit etre limtié, on peutpas interdire tout le temps et sur tout le territoire d ela commune. Interdite a certeaines heures, et si maire prouve que troube à la tranqulité public et a certians endroits. Generaemtn quadn interdicitn est generale et absolue, tres souvent conseil d'état casse la mesure. 

Jugement TA de Pau 2 nocembre 1995 Couvennes, intercicton anulée car trop générale et absolue. 

Arret 2 novembre 2003 sur la mendicité  CE, Lecompte et Association, le conseil d'état a validé arret anti mandicité car seueletn certains lieux et certaines heures. 

Salubrité publique : garantur hygiene t santé publique. Bcp de polices spéciales en santé publique. Interdiction circulation ou obligaitn port de masque. Le maire doit par exemple lutter contre les polutions, pour epidemie covid maires deposseder par le national. Aussi controler produits mis sur le marché. 

Questions i maire peut interdire la fouille des poubelles. Arret cour adm d'appel de Douai en date du 5 juillet 2016, Ligue francaise droti de homme et du citoyen, conseil d'état a estimé quefouille des poubelles peut constituer un trouble à l'ordre public. Donc peut valablement sur le fondement de la tranquilité public interdire cette activité. 

Arreté anti coupure d'eau et d'electricité, motif que si bougie risque incendie, et eau probleme hygiene. CE dit qu'on petu pas regler question d'ordre social par la police administrative. 

B) evolution extensive de la notion d'orre public : vers un ordre public immateriel

Composants arrivés aprez la loi de 1884, de plus en plus de composantes vers un ordre public immateriel. 

###### 1) la moralité publique

a l'origine, on pouvait pas envisager que la police se mele de la moralité publique. Car idée de base est que ordre public est un ordre materiel (exclut la moralité) et exterieur = Maurice HAURIOU.

Crainte que activité de police finisse par verser dans l'opression des consciences. On veut eviter l'instauration d'un ordre moral. Malgres cette retissence qui est liée à la conception materielle de l'ordre public, en doctrine et enjurisprudence on est venu à distinguer l'ordre moral et la moralité publique. 

La moralité publique s'entend des idées morales communément admise a un moment donné par la moyenne des citoyens. 

L'ordre moral c'est la promotion forcée de valeur morale défendu par une minorité. La moralité publique est devenu une compoasnte apparentiere de l'ordre public, grace au cinema dans grand arret CE section 18 decembre 1959 société les film lutécia. Arret de principe car conseil état a admis que la moralité publique est une composante de l'ordre public, càd que pour proteger la moralité public on va restreindre l'exercice de certiaines libertés. Maire commune de Nice interdit un certain nombre de film. En France police du cinéma tenu par ministre ed la culture, qui decide si films peuvent etre exploiter en france. Une fois que ministre autorise, il a la possibilité d'etre exploité partout en france sans qu'un maire puisse s'y opposéer. Sauf maire de nice dit non, interdit la projection de certains film. Société attaque l'arreté. Dans conseil état, maire va expliquer ce que le maire peut faire dans ce cas de figure. 1) troubles serieux (manifestation, emeute, etc) 2) si ce film provoque un trouble de conscience (plus dans un troube exterieur ni materiel) parce que immoralité du film peut etre particuleirement ressenti en raison de circonstances locaels. Ex film blasphematoire peut choquer gens ville pelerinage plutot que paris. Arret fondateur car rendu sur conclusion contraire du commissaire du gouvernement qui propose une solution. Retoque par la CEDH pour proces equitable dans années 2000. Krem CEDH.  Commissaire gouvernmeent désormais rapporteur public.  Meme role, propose solution. Contre la possibilité pour le maire d'intervenir, car estimati qu'ne autorité ministerielle estimait que dejà intervenue. 

Conseil d'état a jugé differement que ce sontles circonstances loacales qui vont justiifer la mesure du maire. Ces elemnts permettront e controle du juge. En exigeant circonsrances locales particulieres, le conseil d'état pose une condition qui empeche les maires de se faire les promoteur de valeur morale non partagée apr les administrés. 

1963 CE a rendu pas moins d e11 arrets a propos du film Les liaisons dangereisues. En fontion des circonstances certaie mesures de polices confirmées d'autre non. CE saisi interidiction film le pull over d eaix en provence.  Depuis quasi plus rien. 

Jugement theatre de Fabien 16 juillet 2019 federation francaise du naturisme, maire d'une commune de las omme interdit la pratique du naturisme sur l'ensemble du territoire de la collectivité. Mesure pour atteinte qui atteinds la moralité et la tranquilité publique des jeunes enfants.  Mesure sera annulée, car trop générale et absolue, et surtout elle n'apparasiait pas justifié par un trouble avéré à l'ordre public. 

##### 2) le respect de la dignité de la personne humaine
arret lancé de nains CE 27 octobre 1995 morsang sur orge. En opremier instance la societe obtient gain de cause, transpose ljurisprudence lutecia et comme pas de troubele xxterut ou danger pour la personne, alors arreté annulé. Mais assemblée du contentieux va admettre la légalité de l'interdiction au nom d respect de la rignité de la personne humaine. Meme si le nain est consentant. 

La sauvegarde de la dignité de lapersnne humaine contre toute forme asservisement et degratation est un principe a valeurconstitutionnel. Depuis décision conseil constituionel 27 juillet 1994 loi sur la bioéthique quidonne deja fondement constitutionnel a la dignité. Notion assez restrictve ex arret commune d'arcueil messagerie rose pas attentatoir a la dignité humaine. 

CAA Douai 29 12 2005 commune de Waziers, arreté ant coupure d'eau et anti coupure electficité peuvent aps non olus trouver leru fondeme,nt dans le respect de la dignité de la personne humaine.  En revenche, lorsque le préfet accorde  le concours de la force public pour executer une décisionde justice, c surtout le cas des explusieons, il doit adopter cette décisiona u regard de ces consequenres au regard de la dignité humaine. Donc prefet peut refuser d'expulser en se fondant sur le respect sur la dignité de la personne humaine. 