https://www.doc-du-juriste.com/droit-public-et-international/droit-administratif/dissertation/quoi-consiste-ecran-635075.html?utm_source=search&utm_medium=internal

---

En France, les ordres juridictionnels, la hiérarchie des normes et les compétences juridictionnelles font l'objet d'une organisation bien déterminée. Ainsi, chaque litige, chaque recours rentre dans la compétence d'un ordre, d'une juridiction et d'un juge bien précisé par les lois et règlements. Mais, l'ambigu et l'imprévu ne sauraient épargner aucune œuvre humaine. Et les nomenclatures juridiques ne sont pas réfractaires à cette logique. C'est ainsi qu'en France, un litige porté devant le Conseil d'Etat en 1936 a soulevé la question du contrôle de constitutionnalité d'une loi et par ricochet, d'un règlement d'application d'une loi: c'est la loi écran. Ainsi, l'interrogation posée par celle-ci, n'ayant pas trouvé de réponse explicite prédéterminée pour le cas pendant, a, par la suite, fait l'objet d'une batterie de réponses jurisprudentielles qui ont évolué dans le temps d'où l'intérêt et la pertinence du sujet soumis à notre réflexion.

Appelée également théorie de la loi écran ou encore écran législatif, la loi écran désigne, en France, ***toute situation dans laquelle, un juge non constitutionnel décline sa compétence à juger de la constitutionnalité d'une loi et par ricochet, d'un acte administratif d'application d'une loi***. Ainsi, le juge en question se ménage d'opérer dans la compétence du juge constitutionnel. 

La loi écran est systématisée par Raymond Odent dans son œuvre intitulée Contentieux administratifl qui la définit comme étant toute situation dans laquelle « ***la loi constitue pour le juge un écran infranchissable*** » entre lui et la constitution en l'empêchant d'apprécier la constitutionnalité d'une loi ou d'un acte administratif d'application d'une loi.

> **Raymond Odent  Contentieux administratifl** 
> qui la définit comme étant toute situation dans laquelle « ***la loi constitue pour le juge un écran infranchissable*** »

De ce fait, dans le cadre de ce sujet, nous allons axer notre réflexion sur la consistance de la loi écran.

Dans ce sillage, une telle réflexion aurait pour intérêt de nous renseigner sur l'organisation des compétences juridictionnelles en France, mais également sur la délicatesse entre les contours des prérogatives des juges et leur inclinaison à innover pour faire avancer la jurisprudence. En outre, cette étude offre en même temps un exemple concret de l'appropriation des normes communautaires en France ainsi que leur positionnement dans la hiérarchie des normes par rapport aux règles de droit positif.

Ainsi, pour la réalisation de ladite étude, la question directrice qui pavera l'itinéraire de notre réflexion est la suivante : en quoi consiste la loi écran ?

Une telle interrogation tire sa pertinence dans le fait que la loi écran constitue l'une des problématiques juridiques les plus bruyantes en France et dont les contours ne sont qu'à peine saisis. C'est la raison pour laquelle son fondement, le contexte de sa consécration, les artifices de son contournement ainsi que la question de son abandon méritent d'être étudiés.

Eu égard à toutes ces considérations, nous allons, dans un premier temps, étudier les origines de la loi écran (I) avant d'exposer, dans un second temps, son évolution (II).

### I) Les origines de la loi écran

Etudier les origines de la loi ecran revient a la placer dans son cadre fondateur (A) ainsi que sa consécration jurisprudentielle (B).

#### A) Le cadre de naissance de la loi écran

Pour mieux comprendre la loi écran, il faut la placer dans le sens large de l'organisation des ordres juridictionnels, de la hiérarchie des normes et de la répartition des compétences entre les juridictions. 

D'abord, il faut reconnaître qu'en France, il y a **deux ordres juridictionnels : l'ordre judiciaire et celui administratif**. C'est dans ce dernier ordre que s'inscrit la loi écran puisque celle-ci ***concerne les actes administratifs unilatéraux pris le juge administratif***, lequel acte susceptible d'avoir des incidences réelles sur le sort des sujets concernés. 

Ensuite, il y a la **hiérarchie des normes qui structure les modalités de contrôle de chaque règle**. Ainsi, au nom de la pyramide des normes établie par Hans Kelsen, l'acte administratif unilatéral pris par le juge administratif pourra être soumis à un contrôle de conformité des normes supérieures qui se trouvent être la constitution, les principes généraux de droit, la loi et les conventions internationales. 

Enfin, s'agissant de la répartition des compétences, il faut retenir le contrôle de constitutionnalité des lois qui est du ressort du Conseil constitutionnel et le contrôle de légalité des actes administratifs unilatéraux qui peut être exercé par le juge administratif. De ce fait, il faut distinguer les actes administratifs unilatéraux autonomes qui découlent de l'article 37 de la constitution et ceux pris en application d'une loi. Ainsi, le juge administratif dispose de la prérogative de contrôler la légalité des premiers. Mais, concernant la deuxième catégorie d'actes administratifs unilatéraux, il peut contrôler leur légalité. Mais, il peut se trouver qu'il doit contrôler leur constitutionnalité avant de les appliquer dans un contentieux. Dans pareil cas, la loi se dresse en écran pour l'empêcher d'effectuer ce contrôle de constitutionnalité. Par exemple, dans le cadre d'un procès, si un arrêté municipal pris sur le fondement d'une loi inconstitutionnelle est attaqué en recours devant le juge administratif, celui-ci ne pourra pas apprécier la constitutionnalité de ladite loi et par ricochet, dudit arrêté. Il estime qu'en vertu de l'article 61 de la constitution, un tel contrôle ne relève pas de sa compétence, mais plutôt de celle du juge constitutionnel. Alors, il se retrouve dans une situation critique où il doit appliquer une loi qu'il sait éventuellement inconstitutionnelle. C'est cette situation d'incompétence du juge administratif à juger de la constitutionnalité d'une loi que l'on appelle loi écran. Celle-ci a été consacrée pour la première fois en France par le Conseil d'Etat en 1936 dans une fameuse décision appelée arrêt Arrighi.

#### B) La consécration jurisprudentielle de la loi écran

**La théorie de la loi écran est d'origine prétorienne**, c'est-à-dire jurisprudentielle. Elle est née d'une décision du Conseil d'État en 1936 puis sera évoquée par la suite à plusieurs reprises. Cette décision de 1936 est désignée arrêt Arrighi et rendue à la date du 06 novembre de l'année en question. 

De ce fait, pour mieux saisir les circonstances de la naissance de la loi écran à partir de l'arrêt Arrighi, nous allons étudier tour à tour les faits structurant l'affaire Arrighi, le problème juridique posé et la réponse du Conseil d'État à cet effet. 

D'abord, au titre des faits, le sieur Arrighi a été mis d'office à la retraite par une décision du ministre de la guerre fondée sur un certain décret datant du 10 mai 1934. Ce décret a été pris en application d'une loi du 28 février 1934. Le décret en question permettait de mettre d'office à la retraite des fonctionnaires ayant effectué trente ans de service. Alors, au sieur Arrighi de contester cette décision ministérielle devant le Conseil d'État, estimant n'avoir pas travaillé trente ans à titre de fonctionnaire. À cet effet, il prétend à l'annulation de sa mise en retraite, car la loi du 28 février 1934 en application de laquelle a été pris le décret contesté est inconstitutionnelle. Ainsi, il veut obtenir l'abrogation de ladite loi, ce qui implique l'annulation du décret ministériel. Ensuite, s'agissant du problème juridique posé, le juge devrait répondre à la question suivante : le Conseil d'Etat est-il compétent pour juger la constitutionnalité de la loi du 28 février 1934 en application de laquelle a été pris le décret ministériel contesté par le sieur Arrighi ? Enfin, concernant la réponse apportée par le Conseil d'Etat, il faut retenir qu'il a rejeté le recours du sieur Arrighi en déclarant que la constitutionnalité des lois « n'est pas de nature à être discuté [e] devant le Conseil d'Etat »'.. Par ces termes, il se déclare incompétent pour apprécier le caractère constitutionnel ou non de la loi du 28 février 1934. Par conséquent, à l'article premier de sa décision, le Conseil d'État souligne que « la requête... est rejetée » et applique le décret contesté au sieur Arrighi. C'est cette décision datant du 06 novembre 1936 que l'on appelle arrêt Arrighi. Ce dernier a la particularité de considérer pour la première fois que la loi fait écran entre le juge et la constitution. Ce principe d'écran ou de barrière infranchissable a été constamment repris par la suite dans nombre de décisions comme l'arrêt Syndicat général des fabricants de semoule de France communément appelé jurisprudence des semoules et rendu le 01ier Mars 1968. La particularité de cet arrêt tient au fait que le Conseil d'État a érigé en écran la loi entre le juge et une convention internationale, ce qui est problématique et contraire même à l'article 55 de la constitution de 1958 qui accorde une primauté des normes internationales sur celles nationales. De par cette décision, le Conseil d'État a décliné sa compétence à juger de la conventionnalité d'une loi (nationale). Cependant, à partir d'un certain moment, la jurisprudence du juge administratif relative à la loi écran a connu une certaine mutation.

### II) L'évolution de la loi écran

Si la loi écran fut confortablement évoquée par le Conseil d'État dans le passé, il faut reconnaître qu'elle est de plus en plus dépassée à l'aide de procédures internes nouvelles (A) tandis qu'avec le contrôle de conventionnalité, elle est à l'état d'abandon (B).

#### A) Le contournement de la loi écran grâce à des possibilités nouvelles de contrôle de constitutionnalité

Le Conseil d'État, n'étant pas une institution isolée de son temps et de son contexte, a plutôt épousé les réalités de son époque en faisant évoluer ses décisions au fil du temps. Ainsi, s'il se contentait pendant un certain temps d'évoquer la loi écran, il a, par la suite, identifié, à travers ses arrêts, des hypothèses dans lesquelles il pouvait juger la constitutionnalité des lois. C'est par exemple le cas avec la théorie de l'abrogation implicite, mais aussi avec celle de la loi d'habilitation, sans esquiver la question prioritaire de constitutionnalité (QPC). Dans tous ces trois cas, l'écran est dit transparent, donc franchissable et permettant alors l'appréciation de la

constitutionnalité des lois par le juge administratif. D'abord, concernant la théorie de l'abrogation implicite de la loi, elle est développée par le Conseil d'État à partir de l'arrêt Société Eky rendu le 12 février 1960. Dans cette affaire, la juridiction en question était amenée à contrôler la constitutionnalité de la loi de 1810 en application de laquelle était pris l'acte administratif unilatéral contesté. Ainsi, le Conseil d'Etat se déclare compétent pour juger de la constitutionnalité de la loi en question car estimant que celle-ci est implicitement caduque du fait de sa non application depuis l'entrée en vigueur d'une nouvelle constitution avec laquelle elle contraste manifestement. En ce sens, la haute juridiction administrative dépasse la loi écran, un écran qu'elle considère comme transparent. Ensuite, s'agissant de la théorie de la loi d'habilitation, elle est également l'œuvre du Conseil d'Etat, à travers sa décision du 17 mai 1991, arrêt Quintin. Dans ce dernier, le juge a opposé une nouvelle exception à la loi écran en appréciant la constitutionnalité d'une loi d'habilitation sur le fondement de laquelle était pris l'acte administratif unilatéral contesté, car estime-t-il que la loi en question n'avait qu'un effet normateur et donc transparente. Enfin, il y a la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) qui permet de contourner la loi écran. La QPC est issue de la réforme constitutionnelle du 23 Juillet 2008 qui l'introduit alors en droit positif français*. Elle est une procédure qui peut être évoquée et mise en œuvre par une partie en plein procès. Elle consiste à saisir le juge administratif ou judiciaire en cours d'instance pour que soit écartée une disposition législative qui viole des droits et libertés garantis par la constitution. De ce fait, le Conseil d'Etat ou la Cour Suprême transmet la requête au Conseil constitutionnel qui va alors se statuer. Ainsi, depuis 2010, date de l'entrée en vigueur de la réforme du 23 Juillet 2008, le Conseil constitutionnel rend par année environ soixante-quinze décisions pour répondre à des QPC. En ce sens, le juge administratif ne contrôle pas directement la constitutionnalité d'une quelconque loi, mais plutôt il participe indirectement au contrôle en jouant sa partition à son niveau. Par conséquent, la QPC constitue une technique pour contourner la loi écran. Si ce contournement s'opère entre les normes du droit positif, par contre, l'évolution de la théorie de la loi écran se fait mieux sentir avec les normes internationales qui la supplantent carrément.

#### B) L'état d'abandon de la loi écran en matière internationale

Pour rappel, on appelle contrôle de conventionnalité le contrôle de conformité de la loi (nationale) avec une norme internationale signée et ratifiée ou reconnue par l'État français. Ainsi, ces engagements internationaux peuvent être des traités, de la coutume internationale, des principes généraux de droit, etc. De ce fait, si les hypothèses d'exercice du contrôle de constitutionnalité par le juge administratif ont subi un processus linéaire, il n'en est rien par contre pour le contrôle de conventionnalité. En effet, pour ce dernier type de contrôle, le Conseil d'État a tergiversé: il s'est déclaré compétent, puis, fait marche arrière avant de réaffirmer cette compétence. D'abord, en 1952, il a rendu une décision inédite en vérifiant pour la première fois la conformité d'un acte administratif unilatéral pris en application d'une loi supposée inconstitutionnelle : il s'agit de l'arrêt Dame Kirkwood du 30 mai 1952 qui marque le début du contrôle de conventionnalité. La conséquence immédiate de cette décision est l'intégration des engagements internationaux dans le bloc de légalité sans que l'on ne puisse parler de loi écran. Ainsi, le juge administratif considère franchissable tout écran entre lui et ces normes internationales.

Cependant, quelques années plus tard seulement, le Conseil d'Etat a opéré un revirement jurisprudentiel en déclinant, cette fois-ci, sa compétence à mener un contrôle de conventionnalité dans une décision datant de 1968: il s'agit de l'arrêt Syndicat général des fabricants de semoules de France rendu le 01'er Mars. Ce fut un arrêt de principe dans lequel le juge a fait une distinction entre loi antérieure et loi postérieure à un traité. À cet effet, il refuse d'exercer le contrôle de conventionnalité d'une loi postérieure et contraire à la fois au traité. En ce sens, il est accusé d'avoir violé l'article 55 de la constitution de 1958 qui consacrait la primauté du traité sur la loi. Et cette hostilité à l'endroit du droit international lui a valu les critiques les plus acerbes. Par ailleurs, dans sa décision n°74-54 DC du 15 Janvier 1975 IVG, le Conseil constitutionnel juge que le contrôle de conformité des lois aux engagements internationaux n'est pas un contrôle de constitutionnalité proprement dit, mais plutôt un contrôle de conventionnalité. Du coup, il s'en déleste et accorde cette compétence à la cour de cassation et au Conseil d'État. C'est la raison pour laquelle, cette dernière juridiction s'est finalement appropriée le contrôle de conventionnalité depuis 1989 à partir d'une célèbre décision rendue le 20 Octobre, l'arrêt Nicolo. A travers cette décision, le juge administratif revient à l'esprit de l'article 55 de la constitution de 1958 et accepte pour de bon sa compétence à apprécier la conventionnalité des lois. La particularité de cet arrêt est qu'il marque la fin de la loi écran en matière internationale. D'ailleurs, aujourd'hui, outre les traités, le Conseil d'État a étendu ce contrôle aux actes de droit dérivé européen : les règlements, les directives, etc.

