Parmi les évolutions qui touchent voire bouleversent le droit administratif dans sa représentation classique, celle relative aux sources constitue l'une des plus déterminantes et des plus achevées. C'est ce qui explique qu'elle a pu être décrite avec excès. Il est en effet assez convenu de considérer qu'à côté de la rétractation que connaîtraient les sources classiques de la légalité à l'image de la jurisprudence, d'autres comme les sources constitutionnelles et internationales seraient en pleine expansion.

Pour n'être pas totalement erroné, le constat de la rétractation est exagéré. Il est vrai que l'essentiel de l'œuvre jurisprudentielle est désormais accompli. Elle a été la cheville ouvrière de la construction de l'édifice du droit administratif qui est aujourd'hui essentiellement achevé. Elle demeure pourtant une source importante de la légalité. C'est bien elle qui a forgé l'essentiel du droit public de la concurrence et qui s'attache aujourd'hui à donner corps à la subjectivisation du contentieux administratif comme en témoignent plusieurs « grands arrêts » récents (parmi d'autres, CE, sect., 21 déc. 2018, Soc. Eden et CE, ass., 19 juill. 2019, Association des Américains accidentels).

Si le constat de la rétraction des sources classiques peut paraître excessif, tel n'est en revanche pas le cas de celui de l'expansion des sources, internationales et européennes notamment. Le caractère désormais acquis et quotidien de la manipulation par le juge administratif de normes conventionnelles ou de règles de droit dérivé produites par des instances internationales ne doit pas faire oublier que ces sources externes étaient encore largement négligées une trentaine d'années seulement auparavant. Mieux, l'incorporation par le juge administratif de ces sources au principe de légalité a induit des évolutions substantielles de la matière administrative à l'image de la création de nouvelles branches du droit administratif comme le droit public de la concurrence ou le droit de la commande publique mais également une rénovation du fonctionnement de la justice administrative avec la mue du Commissaire du gouvernement en Rapporteur public.

L'appréhension par le juge administratif des sources externes de la légalité emporte ainsi un double enjeu substantiel, d'une part, relatif aux traductions de l'intégration de ces sources à la légalité et formel, d'autre part, portant davantage sur les modalités de cette intégration. S'il est parfaitement admissible de traiter les deux versants de ce sujet, la formulation du titre évoquant la manipulation par le juge des seules sources externes peut être interprétée comme invitant à focaliser l'analyse sur le versant formel dont les difficultés sont propres à ces sources et conditionnent les éventuelles évolutions substantielles du droit administratif.

Pourtant la portée substantielle de l'intégration des sources externes à la légalité n'est pas négligeable. Elle provoque un **enrichissement progressif du principe de légalité et une densification du maillage juridique qui s'impose à l'administration**. L'incorporation des sources externes participe donc tant quantitativement que qualitativement à l'accomplissement de l'État de droit.

Quantitativement d'abord, la France est aujourd'hui partie à plus de 40 000 conventions internationales. Mieux, le processus d'institutionnalisation qu'a connu le droit international depuis une cinquantaine d'années emporte la création d'organisations internationales toujours plus nombreuses qui pour certaines sont dotées d'organes susceptibles de produire des normes sur le fondement des traités les instituant. Ce droit dérivé produit par les institutions européennes notamment est, à l'image des règlements et des directives, une source désormais abondante du droit administratif.

Qualitativement ensuite, si le droit international a pu être originellement conçu comme un droit intéressant les relations des seuls États, cette conception a été balayée à partir de la seconde moitié du xxe siècle. Les drames ayant émaillé ce siècle ont **conduit les Etats à s'accorder pour reconnaître un nombre croissant de droits au profit des particuliers**. Un véritable droit international des droits de l'Homme vit alors le jour dont, notamment, *la Déclaration universelle des droits de l'Homme du 10 décembre 1948, les différents Pactes conclus à New York en 1966 dans le cadre de l'ONU et, bien entendu, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950*.

La soumission de l'administration à cet océan normatif ne peut que favoriser le développement de l'état de droit. Mais les sources externes ne sont pas les seules à permettre cet essor. D'autres sources auparavant timides ont également été ranimées après un long sommeil et participent à cet effort. Par-delà le déploiement de la jurisprudence du Conseil constitutionnel et le développement de la QPC, le juge administratif vise toujours plus fréquemment les sources constitutionnelles au soutien de ses decisions au point qu'a l'instar d'autres branches du droit, on a pu y déceler un phénomène de constitutionnalisation du droit administratif.

Mais, par-delà cet idéal commun aux sources externes et constitutionnelles et, au fond, au principe de légalité dans son ensemble, la singularité irréductible de ces sources est à rechercher, dans une perspective plus formelle, dans les modalités et les difficultés de leur incorporation à la légalité. Les sources internationales et européennes sont en effet les seules à combiner une double qualité d'extériorité et de supériorité.

Elles sont d'abord extérieures à l'ordre juridique français supposant, contrairement à toutes les autres sources composant le principe de légalité, de déterminer à quelles conditions elles sont susceptibles d'enrichir ce principe et de s'imposer à l'administration du fait de leur origine « étrangère » à l'ordre juridique national.

La souveraineté dont jouit l'ordre juridique français induisant son caractère clos et exclusif, il revient au juge de systématiquement s'assurer de l'incorporation régulière de ces normes à la légalité avant de pouvoir les appliquer.

Les sources externes sont ensuite supérieures à la plupart des autres sources, y compris à la loi, à la manière des normes constitutionnelles. On perçoit alors sans mal le caractère, sinon paradoxal, du moins difficultueux, de normes qui, bien que n'ayant pas été adoptées par le jurislateur national prétendent s'imposer au législateur en vertu de la Constitution. Elles sont en outre susceptibles de s'opposer à la Constitution dès lors qu'elles sont revêtues d'une primauté à l'égard de toute autre norme nationale du point de vue du système juridique qui les a adoptées et dont le juge administratif est le garant.

Si l'appréhension par le juge administratif des sources externes de la légalité pose spécifiquement des difficultés formelles, la manière dont il les surmonte conditionne l'effectivité de la soumission de la puissance publique aux normes qui en sont issues. La progression de l'État de droit induit par le fleurissement de ces sources est indexée à l'accueil réservé par le juge à ces sources. Dans cette perspective, il faut reconnaître le puissant volontarisme dont a fait preuve le juge administratif depuis quelques décennies. Ce constat ne doit cependant pas masquer, d'une part, le caractère encore perfectible de l'intégration des sources externes à la légalité (I) ni, d'autre part, le caractère imparfait de leur articulation avec les autres sources composant le principe de légalité (II).

### I) L'intégration perfectible des sources externes à la légalité
Contrairement à toutes les autres sources composant le principe de légalité, les sources externes imposent de trancher une question supplémentaire et préalable à celle de leur application par le juge.

Il convient en effet de déterminer ab initio si et dans quelle mesure ces normes étrangères à l'ordre juridique français sont susceptibles d'être appliquées à un litige administratif. Il revient ainsi au juge de contrôler, en premier lieu, les modalités de réception des sources externes dans l'ordre juridique national (A) et de déterminer, en second lieu, le degré d'invocabilité dont elles ont vocation à être revêtues dans le cadre des litiges qui ressortissent à sa compétence (B).

#### A) La progression constante du contrôle des modalités de réception des sources externes
Saisi d'un litige administratif classique à l'occasion duquel l'une des parties soulève parmi d'autres moyens celui de la contrariété de l'acte contesté à une norme internationale ou européenne, le juge voit s'imposer à lui un raisonnement spécifique dont il doit respecter l'ordre logique afin de pouvoir trancher le litige. La première étape de ce raisonnement consiste à déterminer si cette norme en est bien une au regard de l'ordre juridique français. Le juge administratif doit donc commencer par examiner si la norme a valablement été intégrée à la légalité française. C'est naturellement l'ordre juridique français qui pose les conditions à la réception des normes étrangères en son sein. Elles sont pour l'essentiel énoncées à l'article 55 de la Constitution. Le juge en contrôle le respect de longue date. Son contrôle ne cesse cependant de s'étendre en la matière, témoignant de l'emprise croissante du droit sur le domaine initialement réservé aux relations diplomatiques traduisant ici encore une progression de l'État de droit.

Si l'article 55 de la Constitution reconnaît aux normes internationales « une autorité supérieure à celle des lois », c'est à la triple condition qu'elles soient ratifiées ou approuvées, qu'elles aient fait l'objet d'une publication et - du fait du caractère le plus souvent conventionnel de ces normes - que leur application par les parties signataires soit réciproque. Quand bien même la plupart de ces conditions renvoient à des considérations techniques et concrètes comme celles relatives à la publication de la convention internatio-nale, elles sont néanmoins rarement détachables des relations internationales de la France. Or, on le sait bien, ces relations ressortissent selon le juge au domaine politique au sein duquel il ne veut pas s'immiscer; les relations internationales constituant l'une des terres d'élection des actes de gouvernement. Ces actes sont doués d'une immunité juridictionnelle totale et, s'ils n'ont pas été initialement forgés à propos des relations internationales, il est logique qu'ils se soient rapidement étendus à ce domaine (par exemple, CE 5 févr. 1926, Caraco; CE, sect., 10 mars 1933, Reitlinger).

Pour autant, tout acte édicté à l'occasion des relations internationales de la France ne porte pas nécessairement, n'a pas fatalement pour objet, ces relations. Il peut s'agir de simples actes d'exécution, perdant ce faisant leur caractère gouvernemental et recouvrant ainsi un caractère administratif. Il n'est donc pas surprenant que le juge administratif n'hésite pas à contrôler l'existence des conditions posées par l'article 55 de la Constitution à l'image de la signature (CE 20 oct. 1967, Société française entreprise de dragages et TP), de la ratification (CE 1er févr. 1967, Hough; CE, ass., 13 juill. 1965, Société Navigator) et de la publication (CE 30 oct. 1964, Société « Prosagor »)

Plus fondamentalement, s'il est admissible que le juge ne souhaite pas s'immiscer dans les relations internationales de la France, reste à déterminer le champ de ces relations et in fine à identifier les actes qui, en raison de leur influence sur celles-ci, leur sont valablement rattachables.

De ce point de vue, le juge administratif a longtemps été réticent à contrôler la régularité des conditions posées par l'article 55.

Il en va ainsi bien que cette solution soit sans doute amenée à évoluer - du contrôle de la régularité de la signature qu'il abandonnait au ministre des Affaires étrangères par le biais d'une question préjudicielle (CE 8 mars 1968, Société « Rizeries indochinoises-mai-series indochinoises »). Certes, le juge administratif acceptait de contrôler de longue date la régularité de la publication (CE 3 mars 1961, André et Société des tissages Nicolas Gaimant) mais il s'agit là, par sa nature même, d'un acte tourné vers l'ordre juridique fran-çais. Il est en revanche notable de constater qu'après avoir longtemps refusé de contrôler la régularité de la ratification, le juge administratif a finalement accepté de s'emparer de cette question (CE, ass., 18 déc. 1998, SARL du parc d'activités de Blotzheim).

Dans la même perspective, le juge ne s'estimait pas compétent pour contrôler la condition de réciprocité posée par l'article 55 et renvoyait cette question au ministre des Affaires étrangères (CE, ass., 9 avr. 1999, Mme Chevrol-Benkeddach). Cette solution a été condamnée par la CEDH, laquelle a estimé que l'intervention du ministre était contraire au droit à un procès équitable (CEDH 13 févr. 2003, Chevrol c/ France). Ainsi aiguillonné par le juge euro-péen, le juge administratif procède désormais lui-même au contrôle de la condition de réciprocité (CE, ass., 9 juill. 2010, Cheriet-Bense-ghir). Cette solution fait écho, bien qu'il ne s'agisse plus d'une condition de réception des normes externes au principe de légalité, à la volonté du juge administratif d'interpréter lui-même les conventions internationales qui lui sont soumises (CE, ass., 29 juin 1990, GISTI).

Le juge administratif s'empare donc toujours davantage du contrôle des modalités de réception des normes externes en droit interne. La relégation progressive des autorités gouvernementales de ce contrôle permet de s'affranchir en partie de considérations d'opportunité pouvant renvoyer à des rapports de force qui, s'ils caractérisent les relations internationales, ne doivent pas être un argument commode permettant à l'administration de méconnaître à bon compte ses engagements internationaux. L'emprise du juge sur le contrôle de la réception des normes internationales participe donc modestement mais réellement à garantir la soumission de la puissance publique aux normes internationales et européennes. Il convient d'ailleurs de souligner la spécificité de ces dernières.

L'Union européenne constitue un objet juridique singulier qui, s'il possède des soubassements internationaux, donne naissance à un système étroitement intégré qui se caractérise par l'établissement d'institutions propres qui ont vocation à produire des normes qui sont le plus souvent directement applicables dans le chef des États membres. C'est pourquoi, du point de vue de la problématique de la réception des normes externes, il convient de distinguer les droits européens primaire et dérivé.

Le premier se compose principalement des traités fondateurs de l'UE qui depuis le traité de Rome jusqu'au traité de Lisbonne instituent cette union. Quelle que soit la singularité de leur objet, il s'agit là de conventions internationales classiques qui sont ce faisant soumises aux mêmes conditions de réceptions que les autres (CE 5 janv. 2005, Deprez et Baillard).

Il n'en va en revanche pas de même s'agissant du droit dérivé.

Bien que les États membres soient les créateurs de ses auteurs, ils se sont accordés dans ces conventions pour créer des institutions communes mais autonomes susceptibles de produire des normes d'application de ces conventions et, plus généralement, pour mener à bien le rôle qui leur a ainsi été confié. Tout se passe ainsi comme si les normes de droit dérivé bénéficient par capillarité de l'intégration des normes primaires aux ordres juridiques des États membres.

Mieux certaines modalités de réception ont été elles-mêmes euro-péanisées. C'est ainsi que les règlements européens sont immédiatement applicables dans le chef des États membres dès leur publication au JOUE (CE 20 déc. 2000, Géniteau). Il en va de même pour les décisions des autorités européennes (CE 12 oct. 1979, Syndicat des importateurs de vêtements et produits artisanaux). Si un doute a pu apparaître à propos des directives du fait qu'elles supposent un acte de transposition de la part des Etats, celles-ci sont cependant intégrées de plein droit au sein des ordres juridiques des Etats membres. Ils ne disposent d'aucune marge de manœuvre et ne peuvent qu'adopter les actes requis par une transposition correcte.

Ainsi, pas davantage que les règlements, les directives n'ont vocation à être réceptionnées dans l'ordre juridique national.

Exception faite du droit dérivé européen, il revient donc au juge administratif de contrôler la réception dans l'ordre juridique interne des sources externes. Pour importante qu'elle soit, cette intégration des normes internationales et européennes n'a d'autre finalité que de pouvoir les invoquer dans le cadre d'un litige et d'en espérer l'application par le juge.

B - La variation persistante de l'invocabilité des sources externes

Si, par leur extériorité, les sources internationales et européennes doivent être intégrées au principe de légalité pour produire des effets, il reste que ces effets sont variables et relatifs. La singularité de ces sources ne se limite pas à la nécessité de les acclimater à l'ordre interne. Elle s'étend à leur invocabilité dans le cadre d'un litige dont le caractère contingent est lié, non plus à leur origine étrangère, mais à leur vocation à viser les États et leurs relations mutuelles plutôt que les individus et les rapports de droit qu'ils entretiennent entre eux ou avec la puissance publique. Il revient une fois encore au juge de déterminer au cas par cas si une norme externe peut bénéficier au justiciable dans le cours d'un procès. S'il est admissible qu'il n'appréhende pas les normes internationales et européennes de manière identique - les premières étant généralement conventionnelles tandis que les secondes sont fréquemment dérivées - sa frilosité à l'égard des sources internationales demeure critiquable.

De manière générale, l'invocabilité peut être définie comme l'aptitude d'une règle à être prise en compte par le juge dans le raisonnement aboutissant à la résolution du litige. Le caractère elliptique de cette définition est essentiel. Certes l'invocabilité d'une norme externe peut conduire le juge à l'appliquer directement au cas litigieux voire à la situation individuelle du justiciable. Mais il ne s'agit là que d'une possibilité parmi d'autres et, plus précisément, de l'invocabilité maximale à laquelle peut prétendre une telle norme. Or d'autres manières d'employer la norme externe s'offrent au juge, celle-ci pouvant disposer de plusieurs degrés d'invocabi-lité.

Schématiquement, et bien qu'« en droit français [...] les traités internationaux [...] soient généralement présumés produire des effets directs en droit interne, c'est-à-dire créer des droits subjectifs dont les particuliers peuvent se prévaloir devant le juge national » (conclusions R. Abraham, sur CE, sect., 23 avr. 1997, GIST), cette présomption repose sur la réunion de trois conditions. La disposition doit, d'une part, avoir été régulièrement réceptionnée dans l'ordre interne, d'autre part, ne pas avoir pour objet exclusif les relations entre États - ses auteurs doivent avoir eu l'intention de viser les particuliers - et ne doit requérir enfin l'intervention d'aucun acte complémentaire pour produire des effets à l'égard des particuliers. Toute norme internationale est donc invocable par les justiciables devant le juge administratif si cette aptitude a été permise (par l'ordre juridique français), voulue (par ses auteurs) et est possible (eu égard au degré de précision de son contenu).

Si ces trois conditions sont remplies, la norme externe est pleinement invocable. Elle dispose alors de l'effet direct, c'est-à-dire du degré maximal d'invocabilité lui permettant de « conférer par elle-même aux particuliers, sans requérir aucune mesure interne d'exé-cution, des droits dont ils puissent se prévaloir devant les autorités juridictionnelles de l'Etat où cette règle est applicable » (J. Verhoe-ven). Non contente d'être prise en considération dans le cadre d'un litige, la norme externe remplissant ces trois conditions peut même être appliquée par le juge à un acte individuel. En revanche, la norme externe qui remplirait les deux premières conditions seulement n'est pas dépourvue de toute forme d'invocabilité. Elle ne sera certes pas applicable à la situation individuelle du justiciable mais elle sera néanmoins opposable à la puissance publique qui ne pourra agir comme si elle n'existait pas.

C'est le raisonnement suivi par le juge administratif à propos des actes de droit dérivé européen. On peut regretter qu'il ne l'étende pas aux dispositions conventionnelles internationales.

Depuis l'arrêt Van Gend en Loos de la CJCE du 5 février 1963, l'invocabilité du droit européen fait l'objet d'une appréhension singulière. En s'appuyant sur « l'esprit, l'économie et les termes » du traité de Rome la Cour a affirmé que « le droit communautaire indépendamment de la législation des États membres, de même qu'il crée des charges dans le chef des particuliers, est aussi destiné à engendrer des droits qui entrent dans leur patrimoine juridique ».

Autrement dit, la Cour souligne et accentue la singularité du droit européen par rapport au droit international général en considérant que, par-delà les États qui sont les destinataires immédiats des normes européennes, les particuliers sont leurs destinataires médiats mais nécessaires.

Cette analyse est déterminante pour l'invocabilité des normes européennes puisqu'en affirmant que toute norme européenne vise toujours, au travers des Etats, les individus, la Cour postule que la deuxième condition d'invocabilité (le fait qu'elle soit voulue) est nécessairement remplie. Or, comme nous l'avons observé précé-demment, la première condition d'invocabilité (Le fait qu'elle soit permise) est également remplie puisqu'elle a été européanisée. Il faut donc conclure de ces éléments que le droit dérivé européen est toujours invocable par les justiciables devant le juge administratif.

Mieux, les règlements européens disposent nécessairement de l'effet direct comme l'affirme sans ambiguité l'article 288 TFUE auquel le juge administratif n'a d'autre choix que de se ranger.

Sa réticence a toutefois été bien plus grande s'agissant des directives. On peut d'ailleurs le comprendre car, quand bien même la CJCE a estimé que les directives pourvues de dispositions suffisamment claires et précises étaient également d'effet direct (CJCE 4 déc. 1974, Van Duyn), le Conseil d'Etat a longtemps estimé que cette situation n'était pas normale. En précisant que « la directive lie tout État membre destinataire quant au résultat à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux moyens », le même article 288 suggère que les directives n'ont pas vocation à posséder un contenu précis et inconditionnel. Quand bien même les directives ont été progressivement dotées dans la pratique de contenus toujours plus précis, le juge administratif entendait préserver la marge de manœuvre que le droit primaire réservait en la matière aux États membres. Il s'opposait ainsi fron-talement à la CJCE en refusant de reconnaître un effet direct aux directives (CE, ass., 22 déc. 1978, Cohn-Bendit).

Conscient néanmoins de la spécificité du droit de l'Union européenne et peut-être dans un souci de justifier son opposition à l'effet direct, il a reconnu progressivement et sans difficulté toutes les autres formes d'invocabilité - inférieures - aux directives. Il leur a étendu ainsi l'invocabilité d'interprétation le conduisant à interpréter le droit national à la lumière de la directive (CE, sect., 22 déc.

1989, Ministre du Budget c/ Cercle militaire mixte de la caserne Mortier), l'invocabilité de réparation permettant au justiciable d'obtenir réparation du préjudice résultant de l'absence de transposition de la directive dans le délai imparti (CE, ass., 28 févr. 1992, Société Arizona Tobacco Products et SA Philip Morris France) et l'invocabi-lité d'exclusion permettant d'écarter l'application d'une norme interne contraire à une directive dont le délai de transposition a expiré (CE 10 janv. 2001, France Nature Environnement). Finalement seule l'invocabilité de substitution - l'effet direct - était refusée aux directives ce qui se traduisait seulement par le refus de juger par voie d'action la légalité d'un acte individuel sans quoi la directive se serait substituée à la norme nationale sur le fondement de laquelle l'acte était édicté. Quand bien même le juge administratif tenta d'assouplir sa position sans perdre la face (CE, ass., 6 févr.

1998, Tête), il finit par renoncer à son entêtement et reconnut aux directives un effet direct (CE, ass., 30 oct. 2009, Mme Perreux).

Si l'on peut regretter le temps qu'il aura fallu au juge administratif pour se ranger à la position de la Cour et, plus fondamentale-ment, pour donner plein effet à la singularité du droit dérivé euro-péen, il convient de déplorer la solution timide qu'il persiste à déployer à l'égard des dispositions conventionnelles internatio-nales.

Bien que le droit international général, conventionnel particu-lièrement, ne puisse prétendre à la même ambition d'intégration que le droit européen, on peine à comprendre la prévention du juge administratif à reconnaître l'invocabilité de ces dispositions. Le juge administratif a en effet tendance à assimiler invocabilité et effet direct en conditionnant l'invocabilité et ce, quel qu'en soit le degré, à l'aptitude d'une disposition conventionnelle internationale à produire un effet direct. Comme le note un éminent membre du Conseil d'État, il s'agit d'une logique de « tout ou rien » ne pouvant qu'être dommageable aux sources externes de la légalité puisque « les stipulations d'effet direct peuvent être invoquées dans tous les types de litiges, les autres ne peuvent jamais l'être » (R. Abraham, conclusions précitées).

Cette solution est d'autant plus surprenante, d'une part, que le Conseil d'État s'obstine à ne pas suivre les conclusions de ses Rapporteurs publics lui proposant de faire évoluer sa jurisprudence (CE, sect., 23 avr. 1997, GISTI; CE, ass., 11 avr. 2012, GISTr) et, d'autre part, que sous l'influence de la CJCE, il a été conduit à développer une jurisprudence fine et nuancée lui permettant de distinguer les divers degrés d'invocabilité.

L'intégration des sources externes au principe de la légalité est donc toujours plus étroitement appréhendée et assurée par le juge.

Elle demeure néanmoins perfectible tant que le juge ne contrôle pas toutes les modalités de réception de ces normes étrangères et refuse de leur faire jouer les effets juridiques qu'elles ont pourtant vocation à produire. Reste que le chemin parcouru en quelques décennies est impressionnant tout comme il l'a été s'agissant de l'articulation de ces normes avec les autres composantes du principe de légalité. 

Il/ L'articulation imparfaite des sources externes au sein de la légalité

Une fois les normes externes incorporées à la légalité et une fois résolue la question de leur degré d'invocabilité, reste entière la problématique de leur articulation avec les autres normes composant le principe de légalité. Concrètement, saisi de la légalité d'un acte individuel pris sur le fondement d'un acte réglementaire lui-même édicté en application d'une loi laquelle peut être contraire à des dispositions internationales mais conforme à des dispositions constitutionnelles, le juge doit bien articuler, coordonner voire choisir entre ces différentes composantes du principe de légalité.

Sans nier les progrès réalisés, l'articulation opérée par le juge administratif peut être qualifiée d'imparfaite. Mais, contrairement aux développements précédents, imparfaite ne signifie pas qu'elle soit nécessairement perfectible car il est permis de penser que dans certains cas-limites il n'existe pas de solution juridiquement parfaite mais des solutions masquant mal des choix politiques irréduc tibles. C'est pourquoi si l'on peut se féliciter en premier lieu de l'admission par le juge de la primauté des sources externes sur la loi (A), on ne peut qu'adhérer en second lieu à sa tentative de gestion de la conflictualité des sources supra-législatives (B).

A - L'admission de la primauté des sources externes sur la loi

Les sources externes sont depuis longtemps considérées comme des composantes de la légalité s'imposant aux actes de l'administration.

Le juge n'hésite pas en effet à annuler l'acte litigieux en vertu de sa contrariété avec des dispositions internationales (CE, ass., 30 mai

1952, Dame Kirkwood). Bien que la norme de référence soit caractérisée par son extériorité, cette solution ne doit pas surprendre. En construisant le recours pour excès de pouvoir comme « le procès fait à un acte » dont l'enjeu principal est de contrôler la légalité de l'acte litigieux, la question de la composition du principe de légalité apparaît dans cette perspective comme secondaire. L'intégration de nouvelles normes fussent-elles d'origine étrangère ne peut qu'être interprétée comme un enrichissement bienvenu du standard juridique à l'aune duquel l'action de l'administration sera évaluée.

Mais une difficulté est néanmoins apparue au titre de l'étendue de ce contrôle de conventionnalité. S'il n'existe aucun inconvénient juridique à contrôler directement un acte administratif sur le fondement d'une disposition internationale, peut-il en aller de même lorsque cet acte est adopté en application d'une loi ? Le contrôle de l'acte ne se transformerait-il pas fatalement en contrôle de conven-tionnalité de la loi lequel heurterait de plein fouet le légicentrisme qui s'est installé en France depuis l'avènement définitif de la République ? Le passage de la Ive à la ve République est venu résoudre cette difficulté. Il est d'autant plus remarquable de constater le retard avec lequel le juge administratif en tira les conséquences. Il reste que le contrôle de conventionnalité s'étend aujourd'hui pleinement à la loi et donne corps à une structuration de l'ordre juridique jusqu'à son sommet.

Tandis qu'elle renvoie habituellement à l'existence de la juridiction administrative, la « conception française de la séparation des pouvoirs » peut éclairer le rapport singulier qu'entretient le juge ordinaire en général et administratif en particulier à la loi. Une tradition nationale trouvant ses origines dans l'épisode révolutionnaire mais également dans une défiance ancienne envers le juge conduit à nimber la loi, expression de la volonté générale, de sacra-lité et à faire du juge son serviteur fidèle et son interprète prudent.

Cette « exception française » a donné lieu à l'élaboration d'une théorie jurisprudentielle célèbre selon laquelle l'acte litigieux ne peut être examiné par le juge au regard des sources supra-législa-tives de la légalité lorsqu'il est adopté en application d'une loi sans quoi le juge contrôlerait implicitement mais nécessairement la conformité de cette loi aux normes supérieures. C'est donc en vertu de la théorie de la loi-écran que le juge administratif refuse de longue date de contrôler même incidemment la constitutionnalité de la loi (CE 6 nov. 1936, Arrighi). Il est parfaitement logique que le juge ait étendu cette théorie de l'écran législatif aux hypothèses similaires dans lesquelles le contrôle devait être réalisé sur le fondement d'une norme conventionnelle (CE 1er mars 1968, Syndicat général des fabricants de semoule de France).

Cette prudence était admissible en raison de la formulation évasive qu'avait retenue la Constitution du 27 octobre 1946. En se bornant à indiquer dans son article 26 que « les traités diplomatiques régulièrement ratifiés et publiés ont force de loi », le constituant a refusé de concevoir les rapports entre la loi et le droit international en termes hiérarchiques et laissait ainsi se déployer une logique conflictuelle qu'il revenait au juge de résoudre.

Cette disposition constitutionnelle était logiquement interprétée comme accordant aux lois et aux normes internationales une valeur équivalente. Dans cette hypothèse, l'éventuelle contrariété entre ces deux sources de la légalité ne pouvait qu'être réglée de la même manière que la contrariété entre deux lois, c'est-à-dire en termes de conflit de lois dans le temps. En vertu de l'adage lex pos-terior derogat priori, le juge administratif saisi de la question de la légalité d'un acte pris sur le fondement d'une loi contraire à une convention internationale acceptait de procéder au contrôle dans la seule hypothèse où la convention était ratifiée postérieurement à la loi (pour un exemple, CE 11 déc. 1987, Daniélou). Dans le cas contraire, l'écran législatif de la jurisprudence dite « des semoules » y faisait échec

Cette prudence s'est cependant muée en tiédeur avec l'avènement de la Constitution du 4 octobre 1958. Comme nous l'avons rappelé précédemment, les conventions internationales sont désormais revêtues d'« une autorité supérieure à celle des lois » rompant avec la logique conflictuelle par l'instauration d'un rapport hiérarchique entre la loi et les normes internationales. Mieux, et alors même que l'argumentation déployée est discutable, le Conseil constitutionnel, à qui il pouvait revenir de procéder au contrôle de conventionnalité de la loi, s'estima incompétent à cet égard (Cons. const., décis. n° 74-54 DC du 15 janv. 1975, IVG).

On ne peut alors qu'être surpris par la réactivité avec laquelle le juge judiciaire s'est emparé de ce contrôle laissé en déshérence par le Conseil constitutionnel (Ch. mixte, 24 mai 1975, Jacques Vabre) et inversement par l'apathie du juge administratif qui accepta de faire de même seulement quatorze ans plus tard (CE, ass., 20 oct. 1989, Nicolo).

Quoi qu'il en soit, l'écran législatif ne joue plus depuis lors en matière de contrôle de conventionnalité. Le juge accepte désormais de contrôler la conformité de l'acte litigieux à l'aune de dispositions internationales quand bien même il a été édicté en application d'une loi postérieure.

Seulement ce contrôle « induit » de conventionnalité de la loi ne peut être réalisé que par voie d'exception dès lors qu'il est abandonné au juge ordinaire. Contrairement au Conseil constitutionnel qui est la seule instance à être expressément désignée comme juge de la loi par la Constitution, il ne rentre pas dans l'office du juge administratif d'exercer la même fonction. Sa raison d'être et d'agir consiste seulement en l'examen des actions et des actes de l'admi-nistration. C'est pourquoi s'il peut être amené dans le cadre d'un litige administratif à juger de la conformité d'une loi à une norme internationale, cette question ne se posera pas pour elle-même au juge. Elle sera réduite à un moyen soulevé par les parties à l'appui de leur demande portant sur la validité d'un acte administratif.

Raison pour laquelle l'éventuelle inconventionnalité de la loi conduira certes à l'annulation de l'acte mais seulement à exclure l'application de la loi au cas d'espèce.

C'est sans doute ce qui explique les trois limites enserrant le contrôle de conventionnalité opéré par le juge administratif. D'une part, il ne s'agit pas d'un moyen d'ordre public, il revient donc aux parties de le soulever (CE, sect., 11 janv. 1991, SA Morgane). D'autre part, le juge procède à un simple contrôle de compatibilité et non à un contrôle plus exigeant de conformité entre la loi et la norme internationale. Enfin, l'inconventionnalité de la loi portera sur son contenu et délaissera les vices de forme et de procédure qui, s'agissant d'une loi nationale, n'intéressent en général que le droit français (CE 27 oct. 2015, Allenbach).

Par-delà ces limites essentiellement liées à des considérations institutionnelles propres à la France, le juge administratif est désormais pleinement juge de la conventionnalité des actes administratifs et, par extension, de la conventionnalité des lois. Reste à appréhender les rapports entretenus par les sources externes de la légalité avec les autres sources supra-législatives qui la composent.

#### B) La gestion de la conflictualité des sources supra-législatives

Contrôlant désormais, bien que par exception, la conventionnalité de la loi, le juge administratif contribue à la structuration progressive de l'ordonnancement juridique. Autrement dit, en acceptant d'examiner la compatibilité de la loi avec les normes internationales qui lui sont supérieures, le juge fait aussi de la loi un acte juridique soumis à la hiérarchie des normes et pouvant être « sanctionné ».

En va-t-il ainsi jusqu'au sommet de l'ordre juridique ? La réponse à cette question est à la fois nuancée et variable. Quand bien même la Constitution est à l'évidence placée au sommet de la hiérarchie des normes, il ne revient en principe pas au juge administratif de contrôler la constitutionnalité des normes internationales. À l'in-verse, les normes internationales possèdent en principe une valeur équivalente dans l'ordre juridique français écartant d'emblée tout éventuel contrôle de conventionnalité de normes internationales.

Ces constats sont eux-mêmes à nuancer lorsqu'est en cause le droit de l'Union européenne dont la spécificité complique l'articulation des sources supra-législatives. Il n'est par ailleurs pas certain que le juge puisse les améliorer.

S'agissant d'abord du droit international général, il convient de distinguer, d'une part, les rapports entre les normes constitutionnelles et internationales et, d'autre part, entre les normes interna-tionales.

La suprématie de la Constitution est naturellement une boussole utile pour le juge administratif. Saisi de la question de la validité d'un acte administratif édicté en vertu d'une norme constitu-tionnelle, lequel serait cependant contraire à une norme internationale, le juge refuse en toute logique de censurer l'acte (CE, ass., 30 oct. 1998, Sarran, Levacher et autres). En sens inverse, l'acte administratif litigieux peut avoir été édicté sur le fondement d'une disposition internationale et être contraire à une norme constitu-tionnelle. Dans ce cas, le respect de la parole donnée dans les relations internationales mais surtout l'exception de recours parallèle faisant du Conseil constitutionnel le juge de la constitutionnalité des traités (Const., art. 54) conduisent le juge administratif à estimer qu'il ne lui appartient pas « de se prononcer sur la conformité du traité ou de l'accord à la Constitution » (CE, ass., 9 juill. 2010, Fédération nationale de la libre-pensée).

Ce principe hiérarchique ne guide en revanche pas le juge administratif lorsqu'il est saisi de la contrariété de plusieurs normes internationales dont l'une constitue la cause de l'édiction de l'acte litigieux. La valeur similaire de ces normes lui interdit de les appréhender en termes de contrôle de conventionnalité. C'est la raison pour laquelle il tente autant que faire se peut de les concilier (CE, ass., 23 déc. 2011, Kandyrine de Brito Paiva).

S'agissant ensuite du droit de l'Union européenne, les solutions précédentes ne peuvent prévaloir essentiellement en raison, d'une part, de la primauté dont il est pourvu et, d'autre part, du caractère une fois encore dérivé de la plupart des normes qu'il produit. 

Quand bien même la primauté n'est pas étrangère au droit international général, cette qualité est érigée en règle existentielle du droit de l'Union (CJCE 15 juill. 1964, Costa c/ Enel) au point que, du point de vue de ce système, la primauté du droit européen vaut pour l'ensemble du droit national, y compris constitutionnel (CJCE 17 déc. 1970, Internationale Handelsgesellschaft). L'intégration progressive du système européen ayant fait du juge national le « juge de droit commun du droit de l'Union » (TPICE, ord., 22 déc. 1995, Danielson; expression récemment adoptée par le Conseil d'État dans l'arrêt Perreux précité), il est logique que, lorsqu'il lui revient de se prononcer sur l'incompatibilité entre une norme internationale et une norme européenne, il fasse primer la seconde au détriment de la première (pour un exemple récent relatif à la confrontation entre un accord franco-américain et un règlement européen, CE, ass., 19 juill. 2019, Association des Américains accidentels pré-cité).

Cependant si la primauté du droit de l'Union, à la manière de la suprématie de la Constitution, guide ainsi le juge en cas d'incompatibilité entre diverses normes internationales, la situation est plus complexe et moins satisfaisante lorsqu'une norme de droit européen est contraire à une norme constitutionnelle. Dans ce cas, la primauté de l'une heurte la suprématie de l'autre. La situation est d'autant plus délicate lorsque la norme européenne est un acte de droit dérivé car, dans ce cas, le Conseil constitutionnel n'a pas vocation à procéder à un éventuel contrôle de constitutionnalité de la norme internationale en vertu de l'article 54.

Saisi de la question de la constitutionnalité d'un acte administratif de transposition d'une directive européenne, le juge administratif a décidé d'assurer la primauté du droit européen tout en organisant une réserve de constitutionnalité (CE, ass., 8 févr. 2007, Société Arcelor Atlantique et Lorraine et autres). L'acte litigieux était un acte de transposition d'une directive dite « miroir » c'est-à-dire possédant un contenu si précis et inconditionnel que l'acte administratif était en quelque sorte transparent et qu'en s'interrogeant sur sa constitutionnalité, le juge était amené à contrôler la constitutionnalité de la directive. Or le caractère intégré du système européen interdit au juge national de contrôler les normes européennes ce qui revient exclusivement à la Cour de justice. C'est pourquoi, s'inspirant du Conseil constitutionnel (décision n° 2004-496 DC du 10 juin 2004, Loi pour la confiance dans l'économie numérique), le juge administratif estime qu'à cette première translation entre les normes faisant l'objet de son contrôle, une seconde translation portant sur les normes en vertu desquelles le contrôle est opéré doit être réalisée. Ainsi, alors qu'il était initialement saisi de la constitutionnalité d'un acte administratif, le juge administratif a estimé qu'il lui revient de s'interroger sur la validité d'une directive au regard du droit primaire européen. Il reste compétent tant qu'il n'estime pas que l'acte de droit dérivé est contraire au droit européen pri-maire, ce que seule la Cour de justice peut constater.

Mais encore faut-il que cette seconde translation soit possible.

Elle l'est le plus souvent dès lors que le principe constitutionnel en cause connaît un équivalent en droit primaire. C'est d'autant plus fréquent que l'Union s'est dotée d'une charte des droits fondamentaux avec l'adoption du traité de Lisbonne. Pourtant on ne peut nier que certains principes constitutionnels sont « inhérents à l'identité constitutionnelle de la France », c'est-à-dire sont propres à la France.

Cette hypothèse rare ne peut être écartée car, si la doctrine estime depuis 2007 que le principe de laïcité n'a pas d'équivalent en droit de l'Union, le Conseil constitutionnel vient d'illustrer pour la première fois cette catégorie en y faisant entrer l'interdiction de déléguer à des personnes privées des missions de police administrative (décis. n° 2021-940 QPC du 15 nov. 2021). Or, dans une telle situa-tion, le juge administratif ne pouvant procéder à la seconde translation serait in fine conduit à contrôler la constitutionnalité d'une directive ce qui contrevient aux engagements européens de la France, laquelle pourrait faire l'objet d'un recours en manquement et être sanctionnée par la CJCE.

Bien qu'exceptionnelle, cette dernière hypothèse démontre que les sources externes s'étant tellement diversifiées, renforcées et autonomisées, il existe des cas-limites dans lesquels leur articulation harmonieuse est impossible. Le juge administratif à qui il revient de les appréhender sera alors placé dans une situation inextricable devant choisir entre la primauté des normes européennes et la suprématie des normes constitutionnelles. Il reste que par-delà ces limites nécessaires à des rapports de systèmes toujours plus complexes, le chemin parcouru par le juge administratif depuis quelques décennies est impressionnant. Les sources externes sont ainsi passées du rang de sources anecdotiques à celui de sources quotidiennes grâce à leur appréhension toujours plus ample et toujours plus fine par le juge administratif.