Lors d'un colloque sur l'internationalisation du droit administratif organisé au Centre de droit public comparé de l'Université Paris II Panthéon-Assas en 2018, le président de section du Conseil d'État Bernard Stirn a déclaré : **« Les rapports du Conseil d'État avec le droit international sont moins marqués par la résistance que par la réception, l'entraînement, l'enrichissement et l'interaction ».** Cette déclaration témoigne de l'évolution progressive du droit international en droit interne français et de la nécessité actuelle de concilier les différentes sources du droit applicables en France.

Le droit administratif (attention : mieux lier l'accroche à la définition des termes du sujet) se définit comme l'**ensemble des règles applicables aux activités de l'administration**. Étant un droit autonome, celui-ci est **marqué par le rôle fondateur et indispensable du juge administratif qui, par sa jurisprudence, dégage des principes fondateurs et dispose d'un pouvoir d'interprétation conséquent**. Ce rôle d'interprétation du juge administratif lui permet, au-delà de construire véritablement le droit administratif, de faire respecter ce qu'on appelle (attention : formulation un peu lourdre) la hiérarchie des normes. Hans Kelsen est à l'origine de ce principe de hiérarchie qui permet d'affirmer que certaines sources juridiques prévalent sur d'autres. Or, cette hiérarchie des normes en droit français a été **redéfinie à partir du développement du droit international et de la multiplication des traités internationaux** (on arrive sur le sujet). En effet, ces accords qui ont pour effet de produire des effets juridiques à l'égard de plusieurs États qui ont manifesté leur volonté de créer des obligations réciproques entre eux, s'insèrent directement dans notre ordre interne et donnent ainsi le pas à une conception moniste. Cette idée a été affirmée dès la ==Constitution du 27 octobre 1946== qui disposait que : « *La République Française, fidèle à ses traditions, se conforme aux règles du droit public international* ». C'est ainsi qu'une évolution progressive de la place du droit international s'est enclenchée dans l'ordre juridique français.

A l'instar de cette évolution progressive qui semble bouleverser les traditions et les conceptions françaises, il est nécessaire de s'interroger sur la place des sources du droit international dans notre ordre interne ainsi que sur la façon dont les juges judiciaires et administratifs se sont accommodés à cette nouveauté particulière. En effet, le juge administratif français a pris du temps pour accepter et défendre le droit international en tant que source de notre droit interne. La situation actuelle de la France aux regards des évolutions du droit international semble être réglée depuis la Constitution de 1958 qui dispose dans son article 55 que les traités ont une autorité supérieure à celle de la loi. Ainsi, la place des traités internationaux dans la hiérarchie des normes ne fait aucun doute. Cependant, il faut néanmoins s'interroger sur la façon dont les juges parviennent à faire respecter cette disposition.

C'est pourquoi il est nécessaire de se pencher sur la question du rôle du juge administratif relativement au droit international qui semble avoir un rôle important dans sa mise en œuvre comme dans sa protection. Ainsi, dans quelle mesure le juge administratif participe-t-il de façon importante à l'évolution et à l'imbrication du droit international dans l'ordre juridique français ?]

Le juge administratif dispose d'un rôle indispensable relativement au respect de l'application des sources du droit international (I), mais d'autre part apparait également la nécessité de conditionner cette application (II).

### I) Un rôle apparent du juge administratif dans l'application des traités

Le droit international fait partie intégrante de la hiérarchie des normes en droit français et constitue ainsi une source de droit applicable dans l'ordre interne, et plus particulièrement dans l'ordre administratif (A). Cependant, en vertu de cette nouvelle place prépondérante des traités, il est nécessaire d'assurer un contrôle afin de faire respecter la hiérarchie des normes (B). 
#### A) Le nécessaire respect du principe de légalité
En droit administratif français, il existe un principe de légalité en vertu duquel le juge administratif doit s'assurer du respect par l'administration des sources de droit qui s'appliquent à elle et auxquelles elle est dès lors soumise. Or, depuis l'internationalisation croissante et la place du droit international dans la hiérarchie des normes en France, le juge administratif doit donc également s'assurer du respect des traités, qui constituent à présent une source externe du droit administratif français. En effet, le Conseil d'État a affirmé en 2014 dans un arrêt dit Giorgio que l'ensemble des obligations internationales souscrites par la France doivent être respectées par l'administration, De plus, dans un arrêt d'Assemblée de 2007, Société Arcelor, le Conseil d'État a encore une fois démontré la nécessité de respecter les sources externes du droit administratif relativement à la question d'une directive européenne. Bien qu'il ne s'agisse pas d'un traité, cette décision démontre la volonté pour le juge administratif de faire respecter l'ensemble des sources du principe de légalité. En effet, dans cet arrêt le Conseil d'État a dû se prononcer sur la conformité d'un décret de transposition d'une directive. Or, celui-ci a refusé de trancher et a renvoyé la question à la Cour de Justice de l'Union Européenne en considérant que juger la conformité du décret reviendrait à juger la directive européenne elle-même. Cette décision démontre bien la volonté du juge administratif d'intégrer en droit français les sources du droit international et du droit de l'union européenne. Enfin, l'arrêt Ministre de l'Intérieur contre Commune de Calais rendu par le Conseil d'État en 2015 démontre encore une fois que le droit international est une source de droit applicable à l'administration. En effet, dans cette décision, le Conseil d'État va ordonner à la commune de réaliser des travaux afin de remédier à la situation d'un camp de migrants en vertu de l'article 3 de la Convention Européenne des droits de l'homme et de la théorie des obligations positives dégagée par la Cour Européenne des droits de l'homme.

Cependant, contrairement à sa position dans l'arrêt Société Arcelor, le juge administratif va par la suite se considérer compétent pour juger lui-même de la conformité des actes administratifs aux traités internationaux.
#### B) Le nouveau contrôle de conventionalité du juge administratif
Suite à l'intégration en droit français des sources du droit international, la question s'est posée de savoir quelle serait la juridiction compétente pour juger de la conformité des actes administratifs ou des lois aux traités internationaux. Dans une décision de 1975 dite Interruption volontaire de grossesse, le Conseil Constitutionnel a estimé qu'un tel contrôle de conventionalité des lois ne lui revenait pas. Suite à cela, la Cour de Cassation s'est considérée compétente pour exercer un tel contrôle. C'est un peu plus tard, en 1989, que le Conseil d'État va suivre le pas et annoncer dans un arrêt Nicolo que le juge administratif est compétent pour écarter l'application d'une loi nationale qui serait contraire à une convention internationale. L Ainsi, il apparait qu'en plus d'affirmer que les traités sont une source applicable au droit administratif français, le juge administratif va plus loin et prend en charge le contrôle de conformité des lois nationales au droit international, et c'est en cela que le juge administratif apparait comme un véritable gardien des traités. Dans un arrêt d'Assemblée de 1992, appelé Société Arizona Tobacco et Phillip Moris, le Conseil d'État va déclarer que le pouvoir réglementaire est responsable d'une loi déclarée inconventionnelle. De plus, dans un arrêt d'Assemblée de 2007 dit Gardedieu, le Conseil d'État va déclarer une loi inconventionnelle et affirmer à cet égard la responsabilité de l'État français.

Ainsi, le juge administratif à travers sa jurisprudence va tout d'abord démontrer que le droit international est bel et bien une source du droit administratif, ce qui permet d'ores et déjà de démontrer que celui-ci assure le respect et l'imbrication du droit international en France. De plus, il va assurer lui-même le contrôle de conventionalité des lois internationales aux traités via l'exception d'inconventionnalité et avoir ainsi un véritable rôle de gardien des sources du droit international. Cependant, ce rôle majeur du juge administratif fonctionne dans ce sens comme dans l'autre : en effet, celui-ci va également apparaitre comme le gardien de l'ordre interne.
### II) Un rôle apparent du juge administratif dans le contrôle des conditions relatives à l'application des traités
Bien que le juge administratif assure le respect des sources externes dans l'ordre juridique interne, ce dernier a également un rôle majeur relativement à la nécessité de poser des conditions à l'application de ces sources externes. En effet, il veille à une application conditionnée des traités (A) et dispose également d'un rôle d'interprétation important (B). 
#### A) Une application conditionnée des traités
Les sources externes doivent respecter des conditions pour être applicables en France, au même titre que les sources internes qui doivent être entrées en vigueur et publiés. En effet, en vertu de la Constitution de 1958, les traités doivent être régulièrement ratifiés ou approuvés. De plus, certains particulièrement importants doivent être ratifiés en vertu d'une loi, tel que le prévoit l'article 53 de la Constitution. Relativement à cette condition, le juge administratif s'est déclaré compétent pour contrôler qu'une autorisation préalable du législateur existe bien dans un arrêt d'Assemblée de 1998 dit SARL du parc d'activité de Blotzheim. De plus, il existe une condition de réciprocité qui autorise un État à refuser d'exécuter ses engagements dès lors que l'autre État n'exécute pas ses propres obligations. Le Conseil d'État s'est là encore déclaré compétent pour vérifier si la condition de réciprocité était remplie dans un arrêt d'Assemblée de 2010 dit Cheriet-Benseghir. Le juge administratif a donc un rôle prépondérant dans l'application conditionnée des traités car il a pour rôle de vérifier les conditions d'application nécessaires. Enfin, dans un arrêt d'Assemblée de 2012 dit GISTI et FAPIL, le juge administratif va déclarer qu'une stipulation internationale aura un effet direct seulement si elle n'a pas pour objectif de régir des relations entre État et si celle-ci ne requiert pas d'acte complémentaire pour produire des effets. Ainsi, en plus de contrôler les conditions déjà exposées par la Constitution, le juge administratif rajoute une condition relativement aux dispositions internationales.

L'arrêt GISTI et FAPIL permet de mettre une autre prérogative importante du juge administratif: en effet, celui-ci dispose d'un pouvoir d'interprétation important qui lui permet de dégager des conditions en l'espèce mais également des principes.
#### B) Le pouvoir d'interprétation du juge administratif
Le juge administratif assure le respect des sources externes, au même titre qu'il veille au respect des conditions nécessaires à son application en droit interne, mais son rôle va encore plus loin car celui-ci est compétent pour interpréter directement une disposition internationale.

Dès 1990, dans un arrêt d'Assemblée GISTI, le Conseil d'État va en effet se considérer comme compétent pour interpréter les conventions internationales, Cet arrêt est majeur car auparavant, le juge administratif refusait d'interpréter lui-même une convention et renvoyait cela au Ministre des affaires étrangères par le biais d'une question préjudicielle. C'est suite à l'arrêt Nicolo de 1989 précité que le juge administratif a décidé d'abandonner cette jurisprudence. Ce pouvoir d'interprétation va permettre au juge administratif de mettre en avant toutes les conséquences qu'une disposition internationale entraine. Il va d'une part lui permettre de contrôler plus vigoureusement que les conditions nécessaires à son application en droit interne sont remplies, mais d'autre part cela va lui permettre d'être plus efficace dans son contrôle de conventionalité des dispositions françaises relativement au droit international. Il faut donc nuancer le propos selon lequel le juge administratif aurait un rôle « préventif » via son contrôle de respect des conditions nécessaires à l'application du droit international. Dans un arrêt d'Assemblée de 2016 dit Gomez, le Conseil d'État va même jusqu'à juger une loi française comme inconventionnelle relativement aux conséquences de son application à une personne en particulier dans le cadre de l'atteinte à la vie privée et familiale.

En définitive, le juge administratif semble avoir un rôle véritablement majeur dans l'évolution du droit international dans notre ordre interne bien qu'il soit également chargé de limiter l'application de ce droit en vérifiant le respect de conditions. Le temps des querelles entre le juge administratif et les sources externes du droit semble donc être révolu : les normes nationales comme internationales sont directement insérées dans notre ordre interne, donnant ainsi une conception moniste à la hiérarchie des normes française. De plus, le dialogue entre les juges semble être également un moyen important de l'évolution du droit international ainsi que nous l'avons vu avec l'arrêt Arcelor de 2007 précité.