Au fil du Moyen Âge et des premiers temps de l’époque moderne, la construction de l’État en France et en Europe s’est nourrie de multiples héritages, dont ceux de l’Église, qui avait déjà développé pour son propre compte des institutions pérennes et un discours sur la continuité. L’on observe alors la manière dont des autorités profanes s’attachent à reconstruire, ou plutôt à forger, un appareil d’État investi de propriétés jusque-là principalement revendiquées par l’autorité ecclésiastique : l’éternité, la permanence, la solidité dans le temps. Ce processus n’a rien de linéaire ; il emprunte plusieurs voies, parfois inattendues, qui expliquent encore aujourd’hui certaines caractéristiques de nos États modernes. L’une de ces voies est la sacralisation de la personne royale, qui, du règne des premiers monarques francs à celui des Capétiens, promeut l’idée d’un roi à la fois chef temporel et quasi prêtre, investi d’une dimension sacrée malgré la volonté de l’Église d’établir une claire distinction entre spirituel et temporel. Mais l’appropriation du droit romain par le pouvoir laïque s’avère tout aussi décisive : les souverains, soucieux d’affirmer leur souveraineté face à l’Église, mettent au service de leur autorité une science juridique jusque-là essentiellement exploitée par le clergé. À travers l’exemple de l’empereur Frédéric II de Hohenstaufen, petit-fils d’Henri IV et souverain du royaume de Sicile, on voit se construire l’idée d’un État se concevant comme une « nouvelle Église », non plus tournée vers le salut spirituel, mais investie du « sacrement » de la justice. Enfin, le recours aux réflexions juridiques, notamment en Angleterre, autour de la théorie des « deux corps du roi » parachève cette vision d’un pouvoir permanent, incarné par un monarque à la fois personne physique et principe institutionnel. Ces jalons illustrent la genèse d’un État qui, en France et en Europe, se dote d’une forme « moderne », capable de s’affirmer durablement contre ou aux côtés de l’Église, et qui, à terme, inspirera d’autres conceptions politiques.

Au départ, on constate le rôle majeur joué par la sacralisation du roi, en particulier dans la royauté franque, puis française. Les anthropologues, étudiant des sociétés polynésiennes, décrivent sous le terme de mana une puissance quasi magique, un magnétisme qui, dans nombre de cultures, est attribué à un personnage d’autorité – chef, roi ou sorcier. En Europe médiévale, on retrouve ce phénomène : Marc Bloch rapporte le cas d’un petit roi danois associé à la prospérité de son règne, dont le corps fut divisé, après sa mort, entre plusieurs provinces afin de prolonger ses bienfaits. Cette intuition d’une « force » souveraine s’est vue reconduite sous d’autres formes dans le christianisme : le roi chrétien, soutenu par certains rituels, se trouve investi de ce pouvoir thaumaturge. Dans le contexte français, ce phénomène va prendre une tournure institutionnalisée avec le miracle royal, solidement lié à la dynastie des Capétiens et servi par un ensemble de récits légendaires assurant la renommée du pouvoir monarchique.

L’émergence du miracle royal en France s’appuie sur la légitimité acquise par les premiers Capétiens, comme Hugues Capet, désigné lors d’une assemblée de grands du royaume – seigneurs laïcs et ecclésiastiques. À l’époque, l’idée d’une élection est admise, bien qu’on privilégie souvent, in fine, la continuité d’une même famille. Rapidement, les rois se présentent sous un jour quasi sacerdotal, agissant comme intermédiaires entre Dieu et les malades. Les récits insistent sur l’efficacité des appositions de mains pour soigner, notamment, la scrofule tuberculeuse (ou écrouelles). Cette maladie, sujette à des rémissions spontanées, nourrit d’autant plus la légende d’un pouvoir guérisseur, indispensable à la popularité des rois.

Au début, l’Église est plutôt réticente : elle ne voit pas d’un bon œil qu’un laïc accomplisse ce qu’elle assimile à un acte magique, proche de la simonie ou de la superstition. Finalement, elle cherche à encadrer ce miracle royal, à le christianiser : d’où l’idée que le monarque ne puisse l’accomplir qu’après son sacre à Reims, utilisant la formule « Je te touche, Dieu te guérit », marquant que la guérison vient de Dieu seul, et que le roi n’est qu’un canal divin. Tout cela sert les rois : ils se présentent comme détenteurs d’un quasi sacrement, au point qu’on finisse par considérer ce miracle comme un huitième sacrement, réservé à la monarchie. D’autres dynasties européennes s’essaieront à revendiquer la même puissance (rois d’Angleterre, de Castille, etc.), en particulier au moment où les Plantagenêts se disputent la couronne de France avec les Capétiens. On voit bien, déjà, la puissance d’un tel discours pour s’ancrer dans les âmes : le roi devient un personnage à part, distinct du commun des mortels, comme un prêtre au sein du laïcat. L’opération de propagande est soutenue par de multiples légendes : la sainte ampoule arrivée miraculeusement à Reims, dont l’huile sacrée semblerait intarissable, symbolise le lien direct entre les monarques et la divinité. De même, la participation de Saint Louis (Louis IX) à ce tableau sacral renforce l’idée d’une famille, celle des Capétiens, réellement élue par Dieu. Tous ces éléments justifient la non-transmission aux femmes, jugées inaptes à une fonction quasi sacerdotale, et assoient le prestige et la continuité dynastique.

Le second vecteur de légitimation de l’autorité profane, dans la genèse de l’État, est la redécouverte du droit romain. L’Église, la première, s’en empare, fondant les premières universités de droit et l’utilisant pour régler ses affaires internes. Les souverains laïcs comprennent alors rapidement tout l’intérêt de cette formidable machine juridique, propre à affermir leur souveraineté. Dès la fin des grandes invasions, et dans une Europe où le pouvoir politique se stabilise, se met en place une structure administrative plus solide. On constate un phénomène curial : les princes, nobles et rois peuvent commencer à salarier des hommes de loi, lesquels réinterprètent le pouvoir comme un office, et non plus un bien privé. On s’éloigne de la logique féodale où un seigneur vendait ou transmettait sa terre et sa juridiction comme un simple patrimoine. Désormais, le souverain est un administrateur, un « ministre » au sens originel, chargé de la bonne gestion de la communauté. Le droit romain lui fournit la légitimation nécessaire, dans la mesure où ce corpus juridique, réputé issu d’une haute culture impériale, fait figure d’argument massue pour centraliser et unifier progressivement.

Ce phénomène culmine dans l’entreprise de Frédéric II de Hohenstaufen, empereur du Saint-Empire romain germanique, mais surtout roi de Sicile. Contrairement à son grand-père Frédéric Barberousse, souvent contraint de négocier avec les princes allemands et les villes italiennes, Frédéric II peut, dans son royaume de Sicile, appliquer sa vision du droit romain comme il l’entend. Il s’y considère comme la _lex animata_, la loi vivante, dépassant le simple statut de dépositaire. Son ambition est d’investir le droit d’une fonction qui tient presque du sacrement religieux : de même que la grâce se renouvelle sans cesse à travers les sacrements de l’Église, la justice, dans sa dimension temporelle, constitue une grâce continuée, dont l’empereur est le médiateur. L’autorité laïque se présente alors comme l’instrument du salut temporel, à l’instar de l’Église qui serait celui du salut spirituel.

Ce déplacement a d’immenses conséquences idéologiques : on ne se contente pas de dire que le pouvoir royal ou impérial contraint et punit (vision augustinienne où l’État est un rempart contre le péché) ; on affirme désormais que l’État participe du plan divin, qu’il est _in divinis_ en quelque sorte, parce qu’il procède de la raison que Dieu a mise dans la nature. Le sacrement n’est plus seulement l’apanage du prêtre ; il s’étend à la justice séculière qui, pour fonctionner, s’appuie sur la raison, y compris contre les formes de preuve irrationnelles comme les ordalies. Dans le royaume de Sicile, c’est Frédéric II qui, le premier, interdit le recours à ces jugements de Dieu, au nom de la rationalité juridique. Dans le même esprit, il promeut la procédure inquisitoire au profit de l’autorité laïque, là où l’Inquisition n’avait d’abord été instaurée que par l’Église pour combattre les hérésies. L’idée selon laquelle l’État peut enquêter lui-même, sans plainte préalable, afin de protéger l’intérêt général, incarne une rupture avec la logique féodale des privilèges et des vengeances privées. De ce fait, le pouvoir temporel se sacralise, se rapproche d’une forme d’« Église impériale », disposant à sa manière d’un sacrement (la justice) tout comme l’Église romaine célèbre la messe ou administre les sacrements.

Dans cette monarchie sicilienne, les frontières entre l’ordre politique et l’ordre religieux se brouillent, sans que Frédéric II tombe dans l’incohérence. Il s’appuie sur le fait que la raison, don de Dieu, peut gouverner le corps social, pendant que l’Église, elle, gère la vie spirituelle et les mystères de la grâce. C’est un basculement décisif : la « loi de la nature » entre dans le domaine temporel, lui assurant une légitimité par rapport à l’Église, mais selon d’autres principes que l’augustinisme pur et dur (où l’État n’était qu’un pis-aller, un fouet). L’État n’est pas la conséquence négative du péché originel, il est plutôt l’expression de la volonté divine rationnelle. Frédéric II laisse un héritage durable, qui inspire d’autres souverains : on voit s’y exprimer la volonté de rationaliser, d’instituer, de donner au pouvoir une dimension sacrée, mais indépendante de l’Église de Rome. Cette conception aura une postérité dans les cours royales de France et d’ailleurs.

En France, plus précisément, la monarchie capétienne reprend à son compte, grâce aux jurisconsultes, les outils du droit romain pour asseoir sa souveraineté. Durant le XIIe siècle, le roi apparaît souvent comme un simple suzerain parmi d’autres ; il ne contrôle pas toute la pyramide féodale, composée de seigneuries plus ou moins puissantes. Peu à peu, il s’affirme pourtant comme souverain, en brandissant l’idée qu’il détient le monopole de la justice, de sorte que les seigneurs locaux, s’ils veulent rendre la justice, doivent le faire en son nom. La bataille de Bouvines, en 1214, est un jalon déterminant : Philippe Auguste y affronte une large coalition, et l’emporte grâce à l’appui de l’Église française, du pape, ainsi que de forces urbaines et de bourgeois qui commencent à s’identifier à l’idée de patrie. Pour la première fois, on parle officiellement de patrie – la France – au-delà du seul lien personnel unissant le roi à ses vassaux. On cesse alors de parler de « roi des Francs » pour parler de « roi de France », ce qui illustre le passage d’une logique personnelle à une logique territoriale. Le souverain s’entend comme maître d’un territoire, et non plus seulement comme chef d’un peuple.

Ce tournant s’accompagne d’une volonté grandissante de consolider la souveraineté monarchique. Louis IX, Saint Louis, renforce la justice royale, créant des institutions plus stables, et accroît l’idée que tous, y compris les barons, doivent en dernier ressort reconnaître la justice rendue au nom du roi. Les fameux « Enquêtes de Saint Louis » marquent la place prise par l’administration centrale, qui se substitue aux justices féodales quand celles-ci sont jugées défaillantes. Au fil des règnes capétiens, cette centralisation monarchique grandit, mettant en avant un principe de souveraineté territoriale. Les guerres de succession, notamment après la mort de Philippe IV le Bel et l’extinction de sa descendance directe, imposent une nouvelle théorisation de la royauté : les légistes de la dynastie des Valois, cherchant à écarter les prétentions anglaises, distinguent le domaine public du domaine privé. La Couronne n’est plus un bien patrimonial susceptible d’être possédé comme un fief ; elle devient un bien inaliénable de la nation, régi par un droit spécifique. D’où l’exclusion des femmes de la succession royale, justifiée par la sacralité particulière de la fonction, et d’où l’idée qu’une fille ne peut hériter de la « prêtrise » symbolique attachée au souverain.

Cette évolution juridique s’accompagne de formules fortes : « Le mort saisit le vif » suggère que le pouvoir se transmet instantanément d’un roi à l’autre. De même, « le fils est la même personne que le père » reprend une logique presque trinitaire : la dignité royale ne meurt pas, le successeur absorbe toute l’autorité du défunt, formant la continuité ininterrompue de l’État. Il en découle que le roi n’agit pas en propriétaire de la monarchie, mais en gardien de la Couronne, soumise aux lois fondamentales qui la gouvernent. Les questions fiscales, elles aussi, obéissent à ce processus. Passé un temps où le roi ne lève l’impôt qu’avec l’autorisation des grands, on bascule progressivement vers l’idée d’une fiscalité permanente, légitimée par le service du bien commun, en particulier la défense du royaume. Malgré la crainte de l’abus, on considère qu’abolir un impôt constitue une atteinte à l’inaliénabilité de la Couronne, car tout ce qui sert à la protection du royaume ne peut être supprimé arbitrairement. Ce principe de continuité et de permanence est au fondement de l’État moderne : l’on conçoit un pouvoir durable, éternel, distinct de la personne du roi, mais incarné par lui.

Ce concept atteint un degré remarquable en Angleterre, à l’occasion de la révolution des années 1640-1650. Le roi Charles Ier, en conflit avec le Parlement, cherche à lever des impôts sans consultation régulière, provoquant la colère d’une partie de la noblesse et de la bourgeoisie, soucieuses de maintenir leur droit de contrôle. Finissant par être capturé, Charles Ier est jugé et condamné à mort en 1649, décapitation qui sera suivie d’une brève période républicaine. Or, afin de justifier un acte aussi radical, les juristes soutenant le camp parlementaire formulent l’idée que le roi possède deux corps : un corps naturel (physique, mortel, pécheur) et un corps politique (ou spirituel), constitué de l’ensemble des institutions, dont le Parlement. On peut condamner à mort le corps naturel du souverain, tout en maintenant le « corps spirituel » de la royauté, c’est-à-dire les organes de l’État, qui ne disparaissent pas. Au fond, c’est un détournement de la sacralité du roi, en faisant valoir que l’esprit de la monarchie se confond avec les institutions publiques, demeurant au-delà de la personne.

Cette théorie illustre une différence majeure avec la France. Après la décapitation de Louis XVI en 1793, la monarchie française ne parvient plus à se rétablir solidement : la sacralité, en France, était attachée de manière plus indissociable à la personne du roi. Le fait de l’ôter, de le tuer, semble briser définitivement l’édifice moral et spirituel de la royauté. Au contraire, en Angleterre, le principe monarchique est rétabli dès 1660, malgré le régicide, et survit jusqu’à nos jours : en raison de cette distinction formalisée entre le roi comme personne physique et le roi comme institution éternelle, la mort violente du monarque ne supprime pas nécessairement la monarchie. On voit combien les théories juridiques – et leur diffusion dans la société – façonnent différemment le destin des États.

Ainsi, la genèse de l’État moderne en France et en Europe passe par un triple mouvement. D’abord, la sacralisation de la figure royale, qui emprunte à l’Église une dimension quasi sacerdotale pour légitimer le pouvoir temporel. Ensuite, la captation du droit romain, lequel fournit aux souverains laïcs un puissant outil de rationalisation et de centralisation, tout en leur permettant de se concevoir comme dépositaires d’une mission quasi divine, distincte cependant de celle de l’Église. Enfin, l’émergence d’un imaginaire juridique autour de la continuité de l’État, qui ne s’éteint pas avec un monarque, mais se perpétue dans une abstraction institutionnelle. L’exemple anglais de la théorie des deux corps du roi le démontre bien : il s’agit de désolidariser la personne royale, sujette à l’erreur, de l’idée du pouvoir, infaillible et permanent. Dans la tradition française, on aboutit à un concept voisin, où la Couronne se transmet instantanément, le nouveau roi étant « la même personne » que le défunt, d’où la préservation de la souveraineté au-delà des crises dynastiques.

Sous l’Ancien Régime, ce monopole de la justice et de la souveraineté finit par s’étendre aux domaines financiers, militaires et diplomatiques. Le roi incarne un État disposant de prérogatives qu’il ne peut revendre ni déléguer à titre privé – c’est la notion d’inaliénabilité du domaine royal. À la différence des époques féodales, où le seigneur pouvait céder un fief, désormais les instruments de la puissance publique (terre, forteresses, droit de régale) relèvent d’un ordre supérieur, impliquant la nation. Les monarchies d’Angleterre et de France emprunteront des chemins différents, du fait de leur évolution parlementaire ou de leur rapport à la religion, mais partagent cette quête de la permanence institutionnelle. Dans un cas, on peut exécuter le monarque tout en restaurant la monarchie après coup, grâce au corps politique survivant ; dans l’autre, la mort violente du souverain brise l’édifice au profit d’une république ou d’une autre forme de régime.

Il est frappant de constater que cette évolution trouve son origine dans un contexte profondément religieux. L’État naît en partie de la rivalité avec l’Église : en prenant au sérieux les propriétés ecclésiastiques (éternité, transnationalité, droit savant), la monarchie s’ingénie à s’en doter elle-même. Les Capétiens développent un folklore et une théologie autour du sacre, du miracle royal, de la sainte ampoule, pour se hisser à la hauteur du sacerdoce ecclésiastique. Les rois normands de Sicile, sous les Hohenstaufen, vont plus loin en concevant le droit comme un sacrement politique, s’affranchissant du clivage augustinien qui faisait du pouvoir laïc un simple correctif au péché. Le droit romain, replacé au centre du discours, devient un outil de salut terrestre, la justice se présentant comme la clef de voûte de la société. Ainsi, l’histoire politique européenne est marquée par cette course à la « sacralité » entre le pouvoir civil et le pouvoir religieux, tout autant que par la volonté d’établir une administration durable, une souveraineté sans faille.

Cette naissance de l’État moderne a été accidentée : conflits entre rois et papes, résistance des seigneuries féodales, guerres de succession, guerre de Cent Ans, révolutions anglaise et française. Pourtant, tous ces épisodes, aussi sanglants soient-ils, ont contribué à l’affermissement de l’idée de souveraineté, dont la légitimité finit par s’abstraire de la personne physique du monarque. De là la possibilité, plusieurs siècles plus tard, de laïciser en profondeur les institutions, de faire du roi ou du président un représentant éphémère d’une entité autrement plus durable : l’État. Si, dans la France révolutionnaire, on détruit la monarchie sacrée, c’est parce que, déjà, l’idée d’un être institutionnel supérieur est apparue. Mais à ce moment-là, on remplace le roi par la nation souveraine, prolongeant la dynamique amorcée autrefois par la sacralisation du pouvoir et sa dissociation d’avec la personne humaine. In fine, la séparation entre le titulaire du pouvoir et l’institution vient tout droit de ces doctrines médiévales, retravaillées et laïcisées au fil des siècles.

En conclusion, la genèse de l’État moderne en France et en Europe se lit comme un processus très long, où interviennent d’abord la sacralisation royale et l’imitation, voire la rivalité, avec l’Église ; puis la redécouverte et l’instrumentalisation du droit romain, mettant la justice au centre du pouvoir ; enfin, l’affirmation d’un principe d’abstraction, de continuité et d’éternité institutionnelles, que l’on retrouve aussi bien dans les légendes du miracle royal que dans les théories juridiques élaborées à la fin du Moyen Âge ou à l’époque moderne. À travers les rois thaumaturges, le culte de la sainte ampoule, la théorie du sacrement de justice selon Frédéric II ou encore le concept des deux corps du roi en Angleterre, toute l’histoire politique de l’Occident médiéval préfigure l’émergence d’un appareil d’État capable d’exister au-delà des individus. Cette ambition, longtemps associée à l’héritage religieux, a doté les monarchies européennes d’une étonnante stabilité, avant d’essaimer dans les structures républicaines elles-mêmes, qui reprendront à leur compte l’idée d’un pouvoir permanent. Le propre de l’État moderne est donc, au terme de ce long chemin, de se penser comme une instance distincte de la simple force d’un chef, tout en restant marqué par les empreintes spirituelles et symboliques héritées du passé. L’éternité, la permanence, ces propriétés qu’on croyait réservées à l’Église, ont nourri la forme même de l’État : un corps immatériel, censé durer quand bien même ses détenteurs successifs meurent ou sont déchus. Cela explique la robustesse de l’institution face aux crises, et l’on retrouve dans cette continuité l’idée d’une médiation à la fois juridique et symbolique, née de la rencontre des logiques augustiniennes, romaines et féodales. C’est donc dans ces voies parfois « bizarres », selon l’expression initiale, qu’il faut chercher les racines d’une organisation politique pouvant revendiquer à son tour la permanence et l’éternité, à l’égal de l’Église elle-même.