Au XVIe siècle état français est dans une période d'accroissement de sa puissance, l'étatva considerer que le mariage doit relever de la coméprtence de l'état. Le marage est une institution sociale, même le socle de la société, donc état va mettre en place une offensive pour étendre sa compétence en matière de mariage. Cette offensive va se faire en 2 temps. 

D'abord il v ay avoir une intervention du roi par le biais de plisieurs législations, réglementations. Le roi va intervenir en matière de mariage, pas directement sur la validité du lien matrimonial, mais sur les aspects annexes, secondaires, qui dérivent du lien matrimonial. 

Dans un deuxieme temps, cette offensive va être reprise par la jurisprudence, et notament par les parlements. Les parlements vont aller beaucoup plus loin et s'attaquer au lien matrimonial. 

A ) les interventios,n legislatives

le roi va ùettre en place une legislatin périphérique par rapport au droit de l'église. Principalement le roi va légiferer sur 2 grands domaines, 2 grandes questions. 
- la question de la publicité du mariage
- le consentement des parents

Sur la question de la publicité du mariage, le roi intervient par 3 textes legislatifs :
1. Édit de 1556 pinterivent pendant le concile de Trente : les mariages clandestins vont etre sanctionnés par les juridictions laiques d'une peine qii est l'exhérédatio (le fait de priver les individus de leurs droit à hériter de leurs parent). C'est une sanction laique pour sanctinner les mariages clandestins, qui seront toujours valables. 
2. Ordonnance de Blois de 1579) : elle met en place une cérémonie pour le mariage poru reprendre les dispositions des conciles de Trente. Cérémonie à l'église avec un témoin et la présence d'un prêtre. Cette ordonnance impose également aux prêtres des paroisses de tenir un registre des naissances (baptêmes) mariage, et décès. . Naissance c'est la naissance de l'état civil, meme si il est placé entre les mains de l'église, entre les mains des ciurets des paroisses. Conséuence : disparait quelque chose sqiu existait depuis le moyen age, qui est la tjéorie des mariages présumés. C'était les maraiges qui reposaient soit sur les fiancailles suiivent de relation sexuelle, soit la cohabitation des individus. On voit réapparaitre le concubinage (qui avait disparu depuis un millénaire), donc le fait poru deux indiviuds de vivre ensemble sans être mariés.
3. Édit de 1606 : il commence par rappeler la compétence des tribunaux d'église en matière matrimoniale. Mais il impose à ces tribunaux d'église d'annuler les mariages qui sont pris en violation des dispositions de l'ordonnance de Bois, donc impose à l'église d'annuler les mariages clandestins. Le roi annule pas lui meme les maraiges, mais il réussi à imposer à l'église de le faire. On a des tribunaux d'église qui sont soumis aux injonctions, aux ordres de l'état royal. 

Par ces 3 textes, le roi sans jamais s'attquer directement lui même au mairage parvient à imposer la publicité du mariage. 

Sur la questiond u consentement des parents, le roi va procéder un peu de la meme manière, par le biais de 3 textes :
1. Edit de 1556 : il faut le consentement du pere ou à défaut de la mère, jusqu'a 25 ans pour les femmes et 30 ans pour les hommes. Ce sont des ages tardifs, surtout pour l'époque. C une maniere d'imposer le consentement des parents mme eau delà de la majorité des enfants. A defaut de consentement, les parents ont la possibilité de prononcer l'Exherédation. Donc possibiltié de desheriter l'enfant.
2. ordonnance de blois de 1579: la sanction de l'absence du consentement des parents va passer de la sphère civile à la sphère pénale. L'ordonnance de blois va assimiler un mairage conclu sans le consentemetn des parents à une infraction pénale grave (un crime), qui est le RAPT. Le RAPT est l'enlevement. On va considérer que lorsqu'il y a pas eu l'accord des parents il y a eu enlevement de leur enfnat. La sanction du RAPT car peut aller jusqu'à la peine de mort pour l'époux ou l'épouse qui a pas été agrée par les parents (le rapteur ou la rapteuse). Et peione de mort pour le prêtre qui a célébré le mariage. 
3. déclaration de saint germain de 1639 : l'assimilation du mariage conclu sans l'accord des parents est une présomption qui devient irrefragable (qui ne peut pas être remise en cause, elle est automatique, pas d'appréciationd es juges). 

Le roi n'itnervietn pas luii meme sur la question de la validité du mariage. Meme si avec le RAPT il va loind ans la sacntion du mariage sans consentmenet. C'est les parlemetns, la jurisprudence qui va mettr een place une véritable attaque, directement sur la ocmpétence de l'églis ene matière de mariage.

B ) la construction jurisprudentielle
la jurisprudence est donc principalement les parlements vont soutenir l'action du roi, et ils vont direcmtent s'attaquer à la compétence de l'église.

Technique qui est : "l'appel comme d'abus" : technique qui permet aux juridictions royales de juger en appel les décisiosn prises par les officialités (juge de l'église) lorsque ces décisiosn prsies par les officialités sont constitutives d'un abus. 

L'abus va être notamment de ne pas respecter l'ordre juridique monarchique et qui ne respectent pas la publicité du mariage et le consenemtnet des parent. Les juifidictins royales vont se sisir de cette désion en appel , les juridicitons royales elle vont prononcer elle meme la niullité du mariage.  

Deuxieme notion que les parlements vont dévlopper : la notion de RAPT. Car le RAPT est un délit qui repose sur une idée de violence, de contrainte. Le RAPT de violence permettait d'annuler le mairge sur le fondement d'un vice de consentement. Les parlements vont inventer un autre RAPT qui est le RAPT de séduction. Va être tout simplement le mairage qui va être conclu sans le consentement des parents. Va avoir les memes conséquence que le RAPT de violence, càd va etre constitutive d'un vice de consentement, et donc permettre la nullité du mariage. 

LEs paremetns voudraient eux meme annuler directeent les mariages, sans passer par l'appel comme d'abus ou le RAPT de séduction. Pour cela, les parlements vont être soutenu par un ministre du roi, Richelieu. Ils vont inventer une théorie qui est la théorie du contrat-sacrement. Cette théorie apparait à l'occsasion d'une affaire, un mariage extrememetn célebre, le frère du roi Louis 13, qiui est Gaston d'Orléans. Il va épouser la fille du Duc de Lorraine. Safu que louis 13 trouve que ce mariage est pas assez interessant politiquement. Le roi va utiliser la théorie du RAPT de séduction en expliquatn que son frere gaston d'orléans à été victime d'un RAPT de séduction, commsie par la jeune fille. Sauf que Gaston d'Orléans va protester contre cette décision, il proteste et va faire appel au pape. Sans surprise, le pape rapel que seul l'églsie est compétente pour déterminer la nullité d'un mariage, car le mariage est un sacrement. 

Le parlement et richeliue vont inventer uen théorie qui est la théorie du mariage qui est à la fois un contrat et un sacremetn. Ca veut dire que dans le mairage, y'a 2 aspects. Le côté sacrement qui releve de l'église. Et le côté contrat qui releve des juridictions laiques. Certes, l'église est seule compétente pour annuler le sacrement du mariage, mais l'Etat va être compétent pour annuler le contrat. 

Que se passe ti lsi on annule un des deux aspects? ELement majeur du mariage est le cntrat, c'est sur le contrat que va porter le sacrement. A partir du moment où le contrat va etre annulé, le sacrement devient sans objet. en clair, lorsqu ele contrat de mariage est annulé, par les juridicotons laiques, automatiquement le sacrement disparait sans qu'il soit nécessaire de passer par les judicirosn de l'église. Le mariage va quitter la compétence de l'église pour entrer dans la coméptence de l'état. C'est fait de maniere progressive, par le biais de plusieurs dipsotifis. 

Section 2: l'encadrement monarchique des rapports de filiaton

A partir du 16e siècle, la questionde la filiaiton va passer sous le controle de l'état. L'état considere la famille comme le socle de la société. Donc 'létat va s'interesser à la question de filiaito.

le droit d elafiliaiton va etre marqué par une rigueur morale et un interet par les hiérarchie sociales. 

Paragraphe 1 : la filiation légitime

l'ordre moral qui se met en place à partir du 16e siècle condutit à 'lidée de faire prévaloir els institutions sur a vérité biologique. Dans un soucis d'ordre moral, d'ordre social, il va y avoir une idée de dépendre au maximum la présemtion de paternité. Cette présomptiond e paternité est étendue au. délà du raisonablen et meme au delà du vraisemblabme. Juridiction a considéré comme étant légitime un enfant quii est né 4 ans  apres le départ du mari de la mere au motif qu'elle avait conçu l'enfant avec son mari en rêve. 

on veut etendre cette présomption de paternité le plus loin possible. On essaie de rendre legitime le plus d'enfnat possible sauf quadn y'a des raisons extremement fortes, notamment avec un adultere avéré. dans ce cas là, la présomption va cesser. 

volonté d'un ordr emoral, d'une rigueur morale. Donc mdoes de letigimations qui existiaent au moyen age, vont faire l'objet de sévère restriction :
1. les mariages subequents : lorque les parents d'un enfant naturel se marient arpes sa naissance, donc au moyen age il y avait légitimation rétroactive. Un enfant était considéré comme légitime depuis sa naissance. A partir du 16e siècle, cette procédure va etre encadrée, elle sera possible que si les deux parents étaient capables de se marier au moment de la conception de l'enfant. Donc au moment de la conception, les deux parents doivent etre célibataire. Donc si l'un des deux au moment de la conception aient été mariés à d'autres, qu'il deivent veuf, et qu'il éposue le parent de l'enfnat, adans ce cas le mariage subséquent ne rendra pas l'enfnat légitime. Donc il faut obligatoiremetn que les deux parents aient été capable de se marier au moment de la conception. Mariage conception doit aussi etre conclu avec le consnetment des parents. 
2. les lettres de légitimation : surtout itilisé poru enfant né d'adultete ou d'inceste. LE roi de france, ou le pape était tres libéraux dans l'octroi de cette lettre. Au 16e siècle plus le cas (ordre mroal, rigueur morale). CEtte posiiblité de letigtemr par lettre devient de plius en plus rare. Elles sont pratiquement plus accordées. 

Un poid social qui pese sur les techniques de légitimation. Cette rigueru morale est retrouvée aussi en ce qui cocnerne l'autorité parentale. L'autorité parentale va etre renforcée à partir du 16e siècle. Dans le nord du royaume, il va y avoir une tendance à repousser, à retarder l'âge de la majorité. Majorité fixé pra les coutumes mais sera fixé autour de l'age de 25 ans. Cet age va prévaloir sur l'habitation séparée. Au moyen age c habitaion séprée qui met fin à l'autorité parentale. en terme de patrimoine, les biens de l'enfant vont être administrés par le père. DAns le nord du royaume, on retarde l'accès à la majorité. Dans le sud, on va retrouver une puissance paternelle à la romaine. Cette puissance paternelle dure tant que le père est en vie. Renforcement de l'autoirté paternelle dans le nord et dans le sud du royaume. 

Paragraphe 2 : les autres modes de filiation

Le principal autre mode de filaition est la filiaton naturelle, appellée à partir du 16e siècle la Batardise. Le terme de Barard prends un sens péjoraitf qui'l y avait pas ua myen age. Idée qest que batardise est une atteinte à l'ordre sociétal. 

L'enfant naturel était le produit d'une faute commise par le pere dont la femme était victime. Renversment ici des responsabiltiés, càd que la batardise est considéré comme un effet de la perversité des femmes qui sont tentatrices et séductrice. Inverse au moyen âge où la femme était victime et l'homme coupable. 

Marginalisation des mères célibataires, elles vont faire l'objet d'une surveillance de la police, on va supprime rles garanties qui existaient au moyen âge. Notamment les actions en frais de gésine qui existaient au moyen age qui existaient au bénéfice de la mère

Existait que une procédure : l'action en recherched e paternité. L'action en recherhce de paternité a pas pour objet d'aider la mère célibataire. Elle ne concerne que l'enfant. Le but est de donner un pere à l'enfant naturel. Cette action en recherche de paternité n'est plus des compétences des tribunaux de l'église mai de la cométence des tribunaux laiques. Les juges laiques sont extremement hostiles vis à vis de cette procédure. Ils la trouvent scandaleuse, c'est une atteinte à l'ordre social.

Du coup c'est une procédure qui va être strictement encadrée, pour protéger l'ordre social. D'une part, il va y avoir des situations qui vont empecher le déclenchement d'une actionen recherche de paternité. Càd que cette action est impossible à l'encontre d'un homme marié, elle est impossible à l'encontre d'un prêtre, et elle est impossible si elle existe une disparité sociale évidente entre la femme et l'homme qu'elle met en cause. Tous les cas de domestiques qui vont accuser leurs patrons. Donce xiste plus bcp d'homme susr elsquels on pourra exercer cette action. Quand bien meme l'action est possible, les conditions de preuves sont strictes. La parole de la mère aviat du poid, elle était cru sur parole. A partir du 16e siècle c'est terminé, le témoignage de la mere n' aplus de crédibiltié. Les mères sont soupconnées de rechercher des interets materiels. Si on enleve le temoinage de la mere, il sera ificile de prouver la peternité de l'homme accusé.

Dcp au fond, si le père ne reconnait pas volontairement sa paternité, alors pratiquement aucune chance que la paternité naturelle soit établie. Les enfants illégitimes font l'objet de la même mise à l'écart. Càd que même reconnue par leur père, il sont généralement exclu des successions, et ils sont marginalisés, mis à l'écart de la société. 

A côté de la filiation illégitime, il existe une autre filiation : la filaiton adoptive. Elle était déjà en désuétude au moyen âge. La filiation adoptive disparait pratiquement a partir du 16ème siècle, il en demerue quelqeus cas dans la noblesse, et elle est limtiée à des proches parents par le sang, pour des questions d'héritage. C'est le cas où un homme noble qui n'a pas de fils va adopter son neveu, cousin, pour transmettre son nom et son patrimoine. 

Plus d'adoption sosu l'ancien régime, alors que il y a une situation sociale qui aurait pu permettre ou faciliter les adoptions. En effet, à partir du 16ème siècle, les abandons d'enfnats sont extremeent fréquent. On estime que 10% des naissances se soldent par un abandon. 

1 enfant sur 10 font l'objet d'un abandon. Ils sont pris en charge soit par le seigneur, soit pr l'église. L'église construit des institutions charitables, appelé des hopitaux, qui vont etre chargé de ces enfants abandonnés. Sauf que ces hopitaux sont tres mal concus, la mortalité est très forte à tel point que 9 enfant sur 10 meurs avant l'age d'1 an. Les enfants abandonnés sont un gros probleme de société de l'ancien régime. Va donner lieu à des profonds évolutions sociales, càd que la france va entrer adns une périod ede transoition démgoraphique, avec une natalité qui se réduit. On va voir apparaitre à partir du mileiu du 18ème siècle, des famillesa vec 2 ou 3 enfants qui deviennt la norme. A partir de là, va y avoir une miutation dans le droit de la fapmille, qii va être déclenchée par la révolution française, avec le développement des droits individuels. 

Chapitre 2 : la libéralisationd es rapports personnels du 18e au 21e siècle

