Modèle germain : marqué par un très fort ritualisme (mariage, rejetter la solidarité familiale). 

# Partie 2 : la famille au moyen âge

Pendnat cete periode, du 5eme au 15eme siècle, pendant ce millénaire, la famille, le droit de la famille est marqué par une double tendance, une tnedance à l'institutionalisation d'abord, et une tendance à la sacralisation. 

Institutionalisation car la famille devient quelque chose de stable, vu comme le fondement de la société. Pour l'encadrer, il va y avoir le développpement d'un appareil conceptuel dont on trouve encore la trace aujourd'hui.

Sacralisation car la famille se transforme, elle prend un caractère religieux très marqué, un caractere religieux qu'elle n'avait pas forcement dans les perodes precedentes. 

Ce qui va permettre l'apparition de ce modele c'est le developpement de l'église chretienne. L'eglise chretienne se developpe a la chute de l'empire romain d'occident, et elle va imposer son autorité sur l'ensemble de l'occident chrétien. Démarche se fait de manière progressive, ce qui fait que dans les premiers siècles du moyen age, ce qui fait que l'autorité de l'église n'est pas completement absolue. Il va falloir attendre le 11ème siècle avec une réforme majeure, qu'est la réforme Grégorienne. Elle va vraimetn permettre à l'église chretienne de pouvoir s'imposer à tout l'occident. 

C'est un modèle qui s'appuie sur la mariage, alors qu'il était assez fragile, fluide dans les modeles et époques précedences, avec l'église le mariage devient au coeur de la famille. à partir du mariage, l'église va s'interesser à toutes les questions de filiation. Mais il y a un aspect du droit de la famille qui échape au controle de l'église, et qui lui échappera toujours : cet aspect est celui des patrimoines et des successions.

L'église contorle le mariage, la filiaiton mais contorle pas le droit des successions et la transmission des patrimoines.

## Chapitre 1 : la sanctification du lien matrimonial

C'est sur le mariage que l'église fait porter son effort majeur. Ce mariage, l'église va le controler pour prposer un modèle familial, mais au delà pour controler, guider la vie privée, la vie des citoyens, des sujets. L'église va donc mettre en place un control sur le modele familial. 

### Section 1 : le controle exercé par l'église

Ce ctrl va avoir pour but de réglementer la vie des sujets, des citoyens. Elle va mettre en place des instruents de controle qui va lui permettre de construire ce nouveau modele familial, ce nouveau droit de la famille. 

#### Paragraphe 1 : les instruments de controle de l'Eglise

L'église va produire des textes normatifs qui vont construire son modele familial. Elle s'impose comme étant las eule autorité à pouvoir légiferer en matiere de mariage et en matiere de filiation. 

Cette production normative se fait par le biais de 2 autorités au sein de l'église. La premier eautorité c'est le pape.

Le pape légifere par le biais de textes appelés les "décrétales". Assemblées d'éveques "les conciles" vont légiferer par le biais de textes appelés les "canons". On parle de droit canonique.

Ces textes vont faire l'objet de recueil, appelés des "collections canoniques" et les deux recueils majeurs, ceux qui vont être au coeur du droit de l'église au moyen age le decret de Gratien rédigé en 1140, et d'autre part ce sont les décrétales de Grégoire IX, qui datent de 1234. Ces deux textes sont le socle du droit de l'église au moyen age. 

Ces deux textes sont relativement tardifs, car l'église va mettre plusiuers siecle a parvenir a imposer son autorité dans ce domaine. Jusquau 11e siècle, les regles qu'elle met en place, qu'elle prescrit, sont pas veritablement appliquées. Ce qui pose probleme ce sont pas les gens du peuple, mais les aristochrates, ou la royauté. 

Pour assurer son autorité, elle va mettre en place un apapreil judiciaire parle biais triple??? appelés les "officialités", qui vont etre ocmpétents excliusivement pour els questiosn de mariage et de filiaiton. L'église produit des normes et crée des tribunaux qui vont appliquer de maniere exclusives ces normes.

#### Paragraphe 2 : les buts de la discipline de la population
Le but premier de l'église est de stabiliser le mariage. Pour cela elle va fare du mariage un sacrement. Car ce que veut l'église, contrairement aux periodes et modeles anteieurs, c'est que le mariage soit indisoluble. Poru l'église, le mariage est indissoluble car il est un sacrement. L'église va définir le sacrement du mariage comme étant l'expression par lesuqels l'homme et la femme se donnent réciproquement pouvoir sur le corps de l'autre pour procréer eds enfants. L'église poursuit ce sacrement qui est le signe de l'institution divine confère la grace. 

Dans sa définition du sacrement du mariage, le pretre n'apparait pas. C'est pas le pretre qu confere le sacremetn du mariage, ce sont les epoux eux meme. Pour l'église, pas besoind 'un pretre pour conclure le mariage.

Poru créer le mariage, le sacremetn, il faut une epression. Cette expression va pouvoir prendre toutes les formes possibles. L'église va notamment reconnaitre les mariages reconnu par lettre ou representants, pas necessairement présent physoqueletn pour conclure l emariage. 

Idée que confere la grace : mariage va etre l'un des isntruments pour les individus pour pouvoir atteindre le salut. 

ce mariage a pour but de procreer. Dcp l'église va interdire toutes les pratiques contraceptives ou avortives.  L'église interdit aussi tout ce qui releve de la fantaisie sexuelle. Pour l'église, on ne peut avoir de rapport sexuel que dans le cadre du mariage et pour procréer. Il y aune mefiance et un rejet de l'église du sexe en général. Consequence juriduqe importante : ce mariage va etre indisponible.

Cet indissolubilité mets du temps à s'imposer, alors que c'est un princiope qui figure dans les premiers textes de l'église, notamment dasn les évangiles. "Ce que Dieu a uni, l'Homme ne peut le séparer".

Fait l'objet d'une rédaction dans l'un des evangile, l'Evangile de Matthieu, dit la meme chose au début, sauf "fornication" de l'épouse, càd son adultere. Va constituer pendant tout le moyen age une exception à l'indisponibilité du mairage, exception appelée "incise mathéenne". Elle sera reprise par les protestants au 16e siècle pour construire leur propre modele. 

EN raison de ce texte, et aussi en raison de pratiques d'origines germaines, l'indisolubilité mets plusiuers siecles à s'imposer. 

Cela va entamer la création du mariage. 

### Section 2 : l'institutionnalisation du mariage
L'église va poser des regles pour la conclusion, la création du mariage. Ce mariage va reposer sur un principe qui vient du modele romain, c'es tle principe du consensualisme. C'est le consentement qui fait le mariage. Ce consensualisme va etre encadré par l'église pour lui permettre de contoler le marage et donc la famille.

#### Paragraphe 1 : le consensualisme affirmé : la formation du lien matrimonial

Ce consensualisme vient du droit romain, mais l'église va lui donner un aspect religieux. Seul le consentement crée le mariage. Dans un premier temps, l'église va distinguer ce qui releve dumariage de ce qui releve des fiancailles. Les fiancailles existent aui moyen age, c'est une sorte d'héritage de la destentatio des germains. Elles sont encadrées pa quelques regles. 

Comme le mariage, les fiancailles se creent uniquement par le consentement. Distinction mise en palce par l'église : fiancailels est un engameent pour le futur, pour se marier dans l'avenir. Le mariage est un engagement pour le présent. 

Les fiancailles sont donc conclues de maniere consensuelles. A la diff du mariage, les fiancailles peivent etre rompues. Soit par les deux parties d'un commun accord, soit elles sont rompues par une des parties, mais dans ce cas là, il faut que la partie invoque un juste motif. Ce sont les officialités qui vont déterminer ou estimer ce qu'est un juste motif. Si pas de mtoif, rupture contractuelle et donc y'aura une amende et des dommages et interets. Sauf dans un cas, parce que les fiancailles peivnet etre conclues à partir de l'age de 7 ans. Dans ce cas, si mariage conclu par des mineurs, parvenu à l'age adulte, elles peuvent etre rompues livrement sans motif. 

Elles vont avoir malgre tout des consequences durables, définitives. 
1. les finacailles vont constituer ce qu'on appelle un empechement à mariage, càd il ne va pas être possible d'épouser un membre de la famille de l'ex fiancé. 
2. Si les fiancialles sont accompagnées de relation sexuelles entre les fiancés, il y a une presomption de mariage. 

Comme chez les romains, principe est que consentement est necessaire et sufisant pour créer le mariage. Difference avec rome est que consentement exigé va etre obligatoirement le consentement des époux. 

Ce consentement, a aprtir du moment où il est clair, il va pouvori prendre toutes les formes possibles. Ex mariage entre absents qui se créent soit par lettre, soit par representant (le mariage par procuration). 

Y'a au moyen age ce que l'église appelle le mariage présumé. le mariage présumé est une théore qui va se mettre en place au moyen age, selon laquelle la cohabitation pendant plus d'un an (entre cohabitation sexe opposé et non parant) entraine la présomption de mariage. Donc le mariage repose uniquement sur le consentement. 

CE consentementil faut s'assurer qu'il soit libre et éclairé. L'église va reprendre une théorie romaine qui conserve les contrats, c'est la théorie des vices du consentement. Theories dans les cas où consentemtn n'existe pas, n'est pas reel. Ex cas du consentement donné par jeu (ex acteur d'une piece de théatre) ou donné par une personne qui n'a pas toutes ses facultés mentales (appelé le consentemtn donné par un fou). 

Puis cas où y'a bien le consentement masi le consentement est vicié, principalement concerne 2 cas : 
1) la contrainte : menace ou des violences qui sont infligfées pour provouqer le consentmetn. Dans ce cas la le cosnentemtn es tnul, le mariage est vicié. Sauf si cette contrainte est suivie par des relations sexuelles. Au moyen age, il vaut mieux etre marié meme avec quelqu'un qui a forcé le consentement, plutot que ne pas etre marié et avoir perdu sa réputation. Donc relations sexuelles effacent la contrainte. 
2) l'erreur : 2 sortes
	1) plus théorique que pratique : l'erreur sur l'identité de la personne, le mariage est nul. 
	2) erreur sur la condition : il existe au mlyen age 2 grandes conditions :
		1) la condition libre : 
		2) la condition serville :(serfs homme serves pour femmes) sont des personnes pas libre (pas esclave mais pa slibre non plus). Notamment pas libre de quitter la terre qu'elles exploitent. Important car mariage d'un individu avec une personne de condition serville, ce mariage fait tomber cet individu dans les conditions servilles. En revanche, toute erreur su rla richesse ou le statut social, ces erreurs là sont pas prises en compte par l'église. 

Grande question qui va conserner l'église durant tout le moyen age : la difficulté de la preuve, du mariage qui repose sur le consentemetn; Raison pour laquelle l'église va tenter de convaincre les époux de proceder à une ceremonie de mariage avec des temoins, maisjuridiqmeet cette ceremonie n'a pas d'ordre car seul compte le consentement. 

#### Paragraphe 2 : le consensualisme encadré : la théorie des nullités
la théorie des nullités est unoutil constrit par l'église ppur envadrer le consensualisme, pour encarer des empechements qui vont interdire certains maraiges.

Cette théorie des nullités est d'abord dans unbut rpéventif, elle veut rendre impossibel certains mariages. Pour cela, il existe une oblgiation faite à tous de signaler les empechemetns. Cette action en nullité est imprescriptible. Elle peut etre mise en oeuvre alors meme que lemariage a déjà été conclu. 

Ces empechemens sont de 2 sortes : ceux qui vont entrainer la nullité du mariage (les empechemants dirimants) et d'autre part ce qu ivont entrainer une simple sacntion religieuse (les empechements prohibitifs). 

##### A) les empechements dirimants

Ils entrainent la nullité du mariage, c'est une nullité ab initio, donc le mariage est réputé n'avoir jamasi existé.  Ces empechements dirimants sont de 2 sortes:
1. ceux qui privent l'individu de sa capacité matrimoniale  (empechement dirimants absolu)
2. ceux qui interdisent le mariage entre deux personnes déterminées (empecehements dirilants relatifs)

###### 1) les empechements dirimants absolu
1) empechement lié à l'age des individu. Individu en deca du quel l'individu peut pas se marier, age fixé à la puberté, qui est de 12 ans pour les filles, et 14 ans pour les garçons. En dessous de cet age, le mariage n'est pas possible, sauf si l'individu a fait preuve de maturité sexuelle. 
2) celui qui est lié à l'incapacité de consommer le mariage, empechement qui est surprenant car por l'église seul le consentement des époux fait le mariage. Logiquement la question de la consommation devrait pas concerner la validité du mariage. Mais eglise considere que la consommation est une queston  majeur, donc eglise va annuler le mariage qui n'ont pas pu être consommés. La plupart du temps ça concerne l'impuissance du mari. Il faut que cette impuissance soit présente des la conclusion du mariage. Si mariage consommé et que impuissance survient apres, dans ce cas là le mariage n'est pas annulé, il reste valable. L'époux qui sera dcéclaré impuissant sera totalement privé de sa capacité matrimoniale. Tres mal vu au moyen age. Pour prouver l'impuissance, eglise à mis en place l'épreuve du congres. Consiste pour l'époux accusé d'impuissance à devoir avoir des relations sexuelles soit avec son épouse, soit avec une prostituée devant 5 médecins, 5 sages femmes et 5 juges des officialités. Epreuve pratiquement tout le temps échouée par les hommes. Dcp déclaré ilpuissnt et incapable de se marier. Cette situation va durer jusqu'au 17e siècle. Affaire du mari de Langey va mettre un terme à l'épreuve du Congrès. Il va épouser une jeune fille par un mariage arrangé, les epoux ne s'netendent pas du tout. Dcp mariage pas consommé. Alors l'épouse accuse le marquis de Langey d'incapacité à consommer le mariage et obtient l'épreuve du congres. Il est déclaré impuissant. Epouse se remari avec un autre homme, et Langey ne petu plus se marier. Or le marquis de Langey va rencontrer une autre jeune fille qu'il souhaite épouser. pas possible carimpuissant. Vis avec elle en concubinage, et va vouloir faire appel de sa déclaration d'impuissance. Cet appell va durer des années, à tel point que Langey et sa compagne vont avoir 6 enfants. cette situation va finir par obliger l'église à revenir sur cette épreuve. 
3) le voeu solennel : le cas des personnes qui sont entrées en religion, ex pretre moine soeurs eveque cardinaux sont incapable matrimonialement.
4) mariage anterieur non dissous : la bigamie. Bcp de mariages clandestis, conclus en secret, sans temoinsni preuve. Dcp pas rare qu'un individu déjà marié contracte un second mariage. Eglise distingue 2 cas
	1) cas où la bigamie est volontaire : epoux sait que marié a qqn d'autre et conclu uns econd mariage, dans ce cas la bigamie volontaire est un délit de droit pénal, et donc epoux bigame sera sanctionné par une sanciton pénal, et le deuxieme mariage est annulé. 
	2) cas où la bigamie est involontaire : cas où la longue absence de époux fait presumer sa mort. Ex epoux parti faire la guerre, pas revenu, rpésumé pmort. Faut se rendre devnat les officialtés, et demander autorisation de se remarier. Si officialité le permet, on petu se remarier. SAuf que epoux revient. Dans ce cas là pas de sanction, premier mairage annulé.
5) disparité du culte: interdiction fait a tous chretiens d'épouser un non chretien. 

###### 1) les empechements dirimants relatifs
sont fondés sur une relation qui existe sur les deux individus souhaitant se marier ensemble. 
1. epechement lié à la parenté naturelle. Estimer si le degre de parenté entre 2 indivius est suffisemetn éloigné pour permettre le mariage. Ce sont les officialités qui determinnent si mariage ex entre cousin est possible.
2. empechement lié à la parenté spirituelle :  idée que au moment du bapteme d'un enfant, et au moment de la confirmation, il se crée entre le baptisé confirmé, et ses parains et marraines se crée une parenté spirituelel. En decoule l'interdicion d'épouser pour le baptisé cofirmerun mmebre de la famille de osn parrain et de sa marraine. Et les deux familles peuvent pas se marier entre elles. 
3. empecheent lié à l'affinité : càd au moyen age les rapports d'alliance. C interiction faite d'épouser un membe de la famille de son ex fiancéeou de son ex epoux. Meme si epoux est mort. A nuancer car possible d'obtenir quasi toujours obtenir une dispence, accordée par les officialités et elle permet la concusion d'un ariage en dépit de l'existence d'un empechement. Cette dispence vaut sauf dans 2 cas :
	1. celui de la bigamie, le deuxieme mariage jamais reconnu
	2. la parenté naturelle en ligne directe. Mais peut autorisé entre cousins, frere de l'epoux decede, etc.

L'église a mi au point la théorie du pariage putatif, theorie selon laquelle le mariage est nul mais il est réputé avoit été valable dans le passé. Cas principalement de bigamie involontaire. Si nullité ab initio, enfant issu du 2eme mariage seront illégitime. Alors que si théorie du mariage putatif, ces enfants la vont etre déclaré légitime. Attentio il faut que epoux concerné soit de bonne foie. Docnc joue aps poru bigamie volontaire. 

##### B) les empechements prohibitifs.

IUls n'empechent aps la nullité du ariage, entrainent juste des peines spirituelles qui vont etre infigeés par l'égoise aux époux. Dcp l'église va déterminer un certain nombre de cas pour lesquels les mariages sont déconseillés, ma vu par l'église. Mais reste valable. Quelques cas :
- moins grave : le maraigage qui conclu a une periode de l'année comme noel ou paque, lors de laquelle le mariage n'est pas possible. L'église a mis en place un calendrier précis avec des periodes, notamment careme paque noel, periodes où les fesiites dont mariages sont pas possible. Dans ce cas là on c marié en plein careme. Dcp mariage pas nul mais sanctions spirituelle qui va etre infligée. 
- le cas pour une ex fiancée de se marier avec une autre personne que son fiancé. L'église considere que c'est inélégant, mariage reste valable. 
- cas plus genant pour l'église : le mariage avec un heretique baptisé. heretique c tout ceux qui suivent pas la religion de l'église. Donc y'a chreties et les autres. Disparité du culte entraine mariage nul, mais dans ce cas individu a dabord été baptisé dans la religion chretienne, et ensuite a changé de religion. Donc change de religion. Mariage reste valable mais église va considerer ce mariage comme etant pas souhaitable. Docn eglise va l'asrotir de sanctions spirituelle. 
- cas le plus grave : maraige avec individu condamné pour crime grave. Càd tout ce qui est meurtre, enlevement, etc. On peut épouser cette presonne masi eglise va considerer que le mariage pas souhaitable socialement. Et va avoir des sacntons spirituelles.

Sanctions spirituelles : 
- sanction légeres : devoir reciter prieres, payer pour une messe, etc.
- sanction plus impotntes : devoir participer financierement a une action de l'église;
- plus grave : se voir imposer un pelerinage. Summum étant à Jerusalem. Faut y aller a pied, emande des mois, de la'rgent, et eviter accident sur la route (jerusalem pris dans les guerres à l'époque), et aussi pas le droit de s'arreter dan auberges, d'avoir un mulet pour transporter affaires, etc.

### Section 3 : le modele généaolgique de l'église
Pendant tout le moyen age, église va lutter contre les tendances germaines en matiere de filiation. 

Pratique quu consiste à avoir une "frilia", càd concubine officielle. Délicat pour l'église. Les enfants issus de ses concubines sont considérés légitimes, ça l'eglise en veut pas. Exemple Guillaume le conquérant surnommé guillaume le batard. Eglise va proposer un modele de filiation. La competence de eglise en matiere de filaition decoule de sa competence en matiere de mariage. Des que ça va toucher la succession, ce sont les tribunaux laics (du roi, des seigneursà qui vont etre competents. 

Pricipe de église simple : favoriser la filiation légitime qui devra etre la seule existante pour l'église, et exclure la filiation illégitime. 

#### Paragraphe 1 : la filiation légitime
Celle qui va permettre la qualité d'enfnat légitime et qui va permettre tous les effets qui sont liés à cette qualité. Noramment ce sont des avantages successoraux; 

##### A) la qualité d'enfant légitime

-la qualité d'enfant légitime appartient a l'enfnat né de aprent unis apr les liens du mariage. Pour faciliter la preuve de cette qualité, sachant que église veut rendre légitie le plus d'enfant possible, elle va mettre en place 2 moyens de preuve :
1. la possession d'état d'enfant légitime : elle présue la légitimité a partir de 3 elements cumulatifs :
	1. la nomination : le fait de donner à l'enfant le nom de fils ou de fille de pere et de sa mere; maniere de reconaitre la filiation. le nom de famille apparait au 14eme siecle, donc tard au moyen age. 
	2. le tractatus : le traitement, le fait de traiter l'enfant comme si il était lenfant légitie. C le couer de la prossesion d'état.
	3. la fama : la réputation, càd pour els parents, amis, voisins, enfant est réputé légitime. 
Si ya ces 3 elemens, la possessiond 'état est inattaquable, meme en cas d'adultere de la mere. 

2. 2eme moyen de preuve qui existe tjrs de nos jours : la présomption de paternité qui repose sur le mari de la mere. Donc le pere présumé de enfant sera le mari. Cette présomption est une quasi preuve, elle ne peut etre remises en cause que dans 2 cas :
	1. la longue absence du mari 
	2. en cas d'impuissance du mari : assez rare car mari doit provuer qu'il est impuissant. 
on rend légitime des enfnats qui ne l'étaient pas au moment de leirs naisasnce, c'est la légitimation.

Elle se fait par 2 moyens : 
- l'enfnat est né de personnes qui ne sont pas mariées (la légitimation par mariage subséquent), dans ce cas les parents se marient ares la naissanede l'enfant. Pour cas fréquent ou mariage subsequent pas psosible, comme cas enfant né d'adultere, il y a la légitimation par lettre, càd que le pape d'une part et le roi de france peuvent accorder des lettres de légitimation. Le roi de france tres liberal dans ses lettres, donc en octroi facilement. 

B ) les effets de la filiation légitime.