Paragrapeh 2 : la persistance des contrats réels

le contrat réél est celui qui se forme à la fois par la remis,e le transfert d'une chose, et d'autre part par un accord de volonté. A la chute de l'empire romain, les contrats reels vont perdurer. Ce sont les contrats reels de l'époque romaine (le dépot, le gage et le prêt) mais l'originaltié ici c'est que l'accord de volonté entre les parties doit se faire de manière formelle. 

Cette forme va donner au contrat reel sa force juridque. 

il faut également une forme pour la transmission de la chose. 

Quelle forme : le tarnsfert de la chose doit s'opérer en public devant des témoins. SI l'objet en question est un bien meuble ça pose pas de probleme. Mais difficultés si le bien en question est un immeuble, et surtout s'il s'agit d'une terre. La richesse à l'époque est une richesse fonciere.

Pour transferer publiquement une terre, on utilise un objet symbolique qui représente la terre en question. Ca peut etre une motte de terre, uen branche, etc.  Dans un secodn temps c'esxt la symbolique qui va primer. N'importe quel objet va pouvoir être symbolisé pour le tarnsfert de terre.

Le consentement fait aussi l'objet d'une manifestation publique : la premiere forem est le "vin du marché", c'est le fait poru les partis d'aller boire un verre ensemble. la deuxieme forme est l e "denier dieu". C'est poru els partis d'aller ensemble faire un acte de charité, càd donner de l'argent, soit à l'église, soit au pauvres.

Figur eparmis les contrats reels les contrats de vente, une vente qui est translative de propriété et donc elle necessite comme les contrats reels un transfert formel et un accord de volonté formel.

Section 2 : la renaissance médiéval

a partir du 11e siècle, il va y avoir un reveil, une rnaisance de la pensée juridique et ça va donne rlieux aux retour du consensualisme. Cette renaisasnce est due a plusiuers facteurs, d'abord il y a une augmentation déographique entre le 11ème siècle et jusqu'au milieu du 14ème siècle. Cette augmentation démographique s'accopagne un grand mouvement urbain, où sont créés des vilels nouvelles qui sotn des centres de consommation, de production de biens. Va permettre un developpemetn du commerce. 

Periode d'expension economique, avec de grandes foires internationakes qui se mettent en place. On retrouve un commerce international. Tout ce qui avait disparu à la chute de l'empire romain d'occident rapparait à partir du 11ème siècle. Ceci s'accompagne d'une renaissance juridique, puisque va y avoir la "redécouverte du droti romain", qui permet de retrouver les techniques et les concepts du droit romain. 

a partir de la va y avoir un developpement du droit et donc un retour au principe du consencualisme. 

Paragrpaphe 1 : le développement du droit.

ce dev juridue est du a 2 grands droit : le droit romain redécouvert et le droit de l'église (le droit canon). 

la redécouverte du droit romain a partir du 11ème siècle permet de prendre connaissance d'un droit qui est un droit précis, technique et un droit qui permet d erecouvrir tous les échanges juridiques.

a partir de ce droit romain, il va y avoir un developpement du droit canon. au 11eme siècle a lieu un grand mouvement de réforme de l'église, qu'est la réforme grégorienne. Cette réforme passe aussi par un developpement du droit canon. Or l'église cherche à le rendre comeptent dans tous les domaines possible, y comprsi dans les domaines qui a priori ne sont pas concernés par l'église., ça va être le cas des contrats.

l'église va donc développer l'idée que les contrats devraient comme le mariage reposer sur le principe du consensualisme. 
pporquoi? pur des raisons de morale, de bonne foi, une fois qu'un individu s'est enggagé, il doit s'executer. 

le fidele n'a pas besoin de preter sermetn, sa parole suffit. Tous les engagements meme sans forme doivent petre executé au nom de la morale, de la bonne foi. L'église va pousser pour un retour au principe du consensualisme. 

Paragraphe 2 : le triomphe du consensualisme

ce trimphe est préparé a partir du 11eme siècle. Il va être consolidé à l'époque moderne, à partir du 15e /16e siecle, pour être veritablement applicable poru toutes les transactions. 

A) l'apport médiéval

il ya. une poussée vers le consensualimse. Le droti romain n'a jamais été consensuel par nature. Au contraire, le consensualimse à été limité aux 4 contrats consensuels , meme si ils ont ensuite etendu le consensualisme.

les juristes vont s'appuyer sur la notion de pacte, et plus précisement le pacte vêtu. On reprends l alogique des romains, car du pacte nu ne nait aucune action, on invente des pactes vetus.

Les pactes vetus concernait seulement quelques pactes. Pas un principe general. La plupart sont des pactes nu. Au moyen age les jurisques veulent étendre le pacte vetu et en faire meme le principe par défaut. probleme c'est que ça va a rebour, en contradictinn avec les principes du droit romain.

Donc vont fair eun raisonement un peu instable : ils vont expliquer que seuls les pactes vetus ont une valeur jurididique, et ce qui constitue le vetement du pacte va être la prononciaton d'une parole solennelle, la rédaction d'un écrit, ou tout simplement le consentement.

Le pacte c'est simplement un accord de volonté, une convention. Dire que le consentement c'est le vetement d'un pacte, c'est rendre tous les pactes sanctionnables en droit.

Les juristes vont reprendre totues les théories romaines pour s'assurer de la qualité du consentement, càd leconsentemetn reel, serieux, exprimé, et aussi tout ce qui était les vices du consentement. 

onreprneds aussi tout ce qui était bonne foi, respect de la parole donnée, qui avait été développé à rome. Mais les juristes considerent que c'est pas suffisant. Ils vont utiliser un elemetn du contrat, qui est la cause. A paritr du 11eme siècle, la cause devient un element majeur du contrat.

cette cause doit être exprimée et elle doit pas être immoral ou illicite. tout contrat qui serait soit sans caus,e soit avec une cuase immorale ou illicite est un contrat nul.

avec la notion de cause, les juristes peuvent permettre l'affiliaiton d'un princpe consensuel qui va être réaffirmé à l'époque moderne. 

B) la consolidation à l'époque moderne
a partir des 15e et 16e siècles, le consensuamisme va être consolidé, réaffirmé par les juristes. Cette affirmation est dûe à pluseurs raisons, plusieurs causes, d'abord il va y avoir 2 écoles de reflexion juridque, qui vont developper cette idée du consensualisme.

Premeire école : "humanisme juridique", dont l eprincipal auteur est Jacques Cujas. Ce mouvement a pour but de redécouvrir le droit romain des origines, parce que depuis la redecouverte des compilation de justinien au 14ème siècle, le droit romain a été interpreté, modifié, altéré. Les juristes médéivaux ont procédé à de grandes études du droit romain, c'est la "glose". Les hhumanistes jurqdeus vuelent suppriler toutes ces adaptaitons oour retrouver le droit romain pur, d'origine. CE faisant, il svont permettre de restituer les véritables regles romaines.

Deuxieme ecole : "droit de la nature et des genres". Le "ius gentium" (le droit des gens) sont des relges communes à l'ensemble des individus. Cette idée sera retrouvee au 16e siecle,a vec le respect de la personne donnée est une regle qui appartient au droit des gens, donc c une relge qu'il faut respecter dans les relatiosn juridiques. 

CE dev economque est du au grandes découvertes, et notamment les decouvertes de terres nouvelles. On parle de désenclavement du monde, une des consequences va etre un afflu en occidnet de produits nouveaux, et de matériaux précieux. Dcp tout ceci va donner au commerce un nouvel élan. La jurisprudence et la doctrine affirme,t ce principe à plusieurs reprises. 

Ce consensualisme devient de plus en plus présent, affirmé, et on le détache de tout ce qui pourrait l'enfermer, notamment de toutes les considerations morales, religieuses, etc. Seul l'accord ed volonté permet de creer le contrat.

Ce principe sera retrouvé à la révolution, et consacré par le code civil en 1804. 

C) les regle sde fond des contrats médiévuax et modernes

quels sont les princpaux contrats de l'époque médévale et modenre? Y'a d'une part les 4 anciens contrats consensuels de l'époque romaine. La vente qui est une vente transfert, (translative de propriété), le louage, le mandat et la socoété .

Cette vente a un caractère synallagmatique très marqué. 

contrat qui pose des pb à l'église depusi éoque romaine qu'est le prêt a interet. C'est un contrat que l'église condamne depusi le 4e siecle. Pour l'église, preter a interet es tun péché mortel. Malgres cette intenrdiciton, l'église ne parvient pas à suppriler, empecher les prêts à interets. 

D'une part, il va y avoir des techniques pour mettre en place de maniere détournée des prêts à interets. D'autre part, il y a une population qui n'est pas soumise aux regles de l'église, et qu iva dcp être spécialisée, cantonnée à ce type d'activité. C'est la population juive. A partir du 16è siecle, y'a une autre popilation qiu elle non lus n'est pas soumise à l'église, ce sont les protestants, qui se sont détachés de l'église. Eux aussi vont s'engegager dans la partiqeu du prêt a interet. 

on va distinguer d'une part le pret a interet licite, avec un taux d'interet maximum qui va être fixé. D'autre part va y avoir l'usure, qui est le pret a interet interdit, parce qu'il a un taux d'interet trop élevé. 

L'usure va etre condanée à la fois par l'eglise et aussi par les autorités laiques. Usure est un déoit pénal qui est séverment puni. 

dernier type de contrat tres frequent au moyen age et a l'éppque romaine : la rente. La rente est un contrat très fréquent, qui permet d'obtenir uen somme d'argent, soti à aprtir d'une terre ou d'un immeble, soit a partir d'une somme d'argent initiaiel. 

Càd que le proprietaire d'un terrain va remettre son terrain au co contractant qui en échange va lui verser annuellemetn une rente. 

Ou alors un individu va remettre une somme d'argent à un indivdu, et en échange il va recevoir anuellement une rente. 

Section 3 : la codification du droit des contrats

idée d'une codification et l'idée d'une unification est une idée qui est rperise en france depuis le 16ème siècle.

Va y avoir a partir du 16ème siècle des tentatives d'unifier et de codifier le droit, et notamment de faire la synthèse entre le droit romain et le droit naturel. 

Paragraphe 1 : la nécessaire unité du droit

le droit au moyen age est un droti qui est tres diversifié. C'est du à toutes les coutumes locales qui existent et qui rendent difficiles un droit unitaire.

au milieu du 15e siecle, va y avoir une mise par ecrit des coutumes, cette mise par ecrit permet d'unifier en parti le droit, puisque vont être dérigé une cinquantaine de coutumiers généraux là où il y aviat plusieurs miliers de coutumes au moyen age. Permet de pouvoir etudier ces coutumes, d'en degager les principes generals.  

ensuit va y avoir un mouvement de la part du roi qui va vouloir deveopper son pouvori legislatif,et dcp il va y avoir une unification par le roi de grandes branches, de grands domaines du droit. Ce mouvement, cette tendance aboutit surtout sou sle reigen de louis 14, avec l'adoption de grandes ordonnances de codification. DOmaines comme la procedure civile, le commerce, le droit pénal. Ils vongt permettre une inité du droit à l'échelel du royaiem.

Cette tendacne va se poursuivre jusqua la revolution. Volonté de codifier, d'unifier le droit à l'échelle du royaime/

Paragrpahe 2 : synthèse entre le droit naturel et le droit romain

Le droit romain s'est dévelopé depuis le moyen age, mais il ne s'est pass développé uniformément sur l'ensemble du royaume. il s'est bien implanté dans le sud du royaume, il s'est moins implanté dans le,nord du royaume. 

lorque les juristes vont s'interesser au droit des ocntats, ils vont s'appuyer sur le droit romain, et sru le droit naturel, pour dégager les principes généraux des contrats. A partir de la, les juristes vont faire ce que n'avaient pas fait les romains. Ils vont mettre en place une théorie générale des contrats. 

Cette théorie generale desocntrats est l'oeuvre de 2 auteurs, tout d'baord il y a un juriste appellé Domat rédiger au 17e siecle un ouvrage quis'appelle les Lois civiles dans leur ordre naturel, ouvrage dans lequel il va exposer les principes generaux des contrats. C'est la première tentative, premiere réalisation d'une unificatio, uniformisation du droit des contrats. 

Au 18e siècle, un autre juriste, Pothier, va rédiger un traité des obligations dasn lequel il y a une théorie générale des contrats.  cette théorie generale des ocntras s'appuie sur le droit roman, pour tout ce qui est consentement, vice du consenteme,nt, objet du contrat, mais elle repose sur le pricnipe premier du consensualisme.

Cette construction de Pothier va servir de fondement pour la codification par le code civil en 1804. 

Paragraphe 3 : la codification et le développemetn des contrats au 19e et 20e siecle. 

En 1804 est rédigé le code civil, le code civil qui est un trait d'union entre le droti de l'ancien régime, et le droit de la révolution, tout en étant adapté à la société bourgeoise de l'époque. 

En ce qui concerne le droti des contrats, les redacterurs du code civl  vont reprendre la synthese de pothier du siecle précedent. Càd un droti des contarts tres romanisé, masi avec le principe du consensualisme.

c'est une synthese bien adaptée à la société du 21e siecle. avec un consensualisme qui permet l'affirmatio,n de la ovlonté individuelle. 

cete consrution du droit roman + consensulaisme on, la retrouve tout au long ud 19e et du 20e siecle. 

mais au 20e va y avorides atteintes à cette construction, et notamment au principe du consensualisme. En raison de modifications economiques et sociales, il va y avoir une intrusion de l'état dasn le champ contractuel. Et il va y avoir des contrats qui ne sont pas totalemetn négociabels par les partis. 

Il existe des contrats d'assurance, ou conrrats de tranport de voyageur, contrat de travail, qui sont es contrats dont les partis ne maitrisent pas totalement les clauses. 

Il exsite des contrats qui ne sont pas toalemet,n consensuels. ya des contats qui necessitent un acte solennele. La formalité se fait par le biais d'un notaire, mais c une exigeance de forem. Ex contrat de mariage. Il existe des contrats qui necessient un ecir,t ce sont des contrats de société. Donc contrats qui derogent aux principes generales du consensualisme.

Depuis le 20e siecle, on s'éloigne, on deroge au principe du consensualsme pur. c un droit qui est tres reactif aux evolution. Donc si certais contras sont moins consensuels qu'auparavant, c'est que cela repond à un contexte economique, social, politique.

3 questiosn ur el drit de la famille, 2 sur le droit des contrats.

