Paragraphe 2 : les contrats innomés

c'est le dernier moyen que vont développer les romains pour étendre le consensualisme. Pour qu'un engagement ait une valeur juridiqeu, il faut que cet engagmeet corresponde à un contrat prééxistant, c'est le principe de typologie. 

C'est ce proncipe de typologie qui va être contourné avec l'invention des romains des contrats innomés. 

Ce sont des contrats qui sont bilatéraux, et qui vont devenur obligatoires a partir du moment où une des parties execute sa prestation. Ces conventions necessistent poru être reconnues en droit, elles necessitent l'execution par une des parties de son obligation. 

ils necessitent 2 elements :
- l'accord de volonté
- un element materiel (l'execution de son obligation par une des parties)


c'est le fait qu'une des partis se soit executé qui permet qu'elle puisse réclamer la contre prestation promise. 

elle va permettre d'ouvrir le champ contractuel presqie à l'infini. Ca va êrmettre de rendre obligatoire n'importe quelel convention. a pargir du moment où une des parties s'est executée. 

l n'existe pas de liste ou de numerus closus des contrats innomés. Donc pas de liste limitative, exhaistive des contrats inomés, contrairement aux contrats consensuels. 

1er type : le tarnsfert de propriété en échange d'un transfert de propriété. 

Ensutie : le transfert de propriét éen échange de l'executiond 'un acte. exemple va etre le cas entre une relaton entre u client et un avocat. On paie pour que l'avocat plaide. 

3ème type : execution d'un acte en échange de l'execution d'un autre acte.  Exemple développé par les romains : le fait d'afranchir un esclave male pour que l'autre parti afranchisse son esclave femelle pour que les deux puissent se marier. 

Dernier type : executiond d'un acte en échange d'un transfert de propriété. A partir du moment où l'avocat a plaidé, il va pouvoir exiger une rémunération. 

Les contrats innomés permettent 2 types de sanctions, de dédomagements en cas d'inexecution de la contreprestation promise. Celui qui s'est exécuté, qui est le créancier de l'obligation, il a le choxi entre 2 actions possibles. 

Il peut demander la restitution de ce qu'il a donné, ou un dédommagement s'il s'agissait d'une obligaiton de faire, de s'executer. Ce sotn des dommages et interets négaitfs, càd ils ne sont pas calculés en fonction de la contreprestation promise, mais ils sont calculés sur l'interet qu'aurait eu le créancier s'il ne s'était pas exécuté. 

2eme action : 
le créancier peut obter pour une action en execution, càd le créancier demande à ce que soit exécuté la contre prestation poru laquelle il s'est engagé, ou a défaut il peut demander des dommages et interets. 

cette fois dommages et interets positif, il sera calculé cette fois en fonction de l'interet qu'aurait eu le créancier si la contre prestation aurait eu le créancier si la ocntreprestation promise aurait bien été executée. 

avec les contrats innomés, on permet cette accroissement, cet essor du consensualisme avec toijours cette limite, qui fait que le droit des contrats romains n'est jamais consensuel par nature. 

Pour les contrats précédents, les deux obligations étaient indépendantes. il falalit s'executer que le co contractant s'execute ou non. 

le droit des contrats romaisn il ne se construit pas a partir d'un modele théorique, a partir d'une théorie générale. C'est un droit pragmatque, qui evolue quand apaprait un novueau besoin. 

Chapitre 2 : Les règles générales des contrats romain

on voit apparaitre à travers la typologie des ocntrats des regles commues à l'ensemble ou presque des contrats romains. regles qui vont entourer le consenetment, qui devient peu a peeu le coeur du contrat. Et des regles qui vont entourer l'objet du contrat. 

la cause du contrat est ajd un élément fondamental du contrat. Ici elle est secondarie dans le droit des contrats romains. 

Section 1 : le consentement 

le consentemetn devient un élément central lorsque se développe le consensualisme. Pour le ciontrat formel, le consentemtn n'est pas un élément central. A la fois par les qualités dont il dot etre pourvu et aussi par les défauts qu'il doit éviter. 

Paragraphe 1 : le consentement sous l'angle positif
certains elements pour être juridiquemetn valable : le consentement doit être expresse. pas de reconnaissance d'un consentement tacite, sauf tardivement pour quelques contrats, notammenet pour la reconduction d'un bial d'habitation. 

le consentement doit être sérieux, tout consentemetn qui serait donné par jeu ou par plaisanteire n'est pas juridiqueletn valable. ex piece de théatre. Le consentement doit aussi provenir, émaner d'une personne capable juridiquement. 

on écarte les jeunes nefants, sachant qu'a rome on peut s'engager juridqueent à partir de l'age de 7 ans. On considere que l'enfance prend fin. On ecarte aussi tout ce qui sont psychologiquement instable., donc ceux qui sot pas capable d'exprimer leur consetemetn. 

Paragraphe 2 : le consentement sous l'angle négatif

le consentement doit être exempt de vices, les vices du consentement à rôme sont les mêmes qu'aujourdh'ui, il s'agit de l'erreur, du dol, et de la violence. 

les romaisn ne considerent pas comme un vice du consenemetn, ce qui a longtemps été considéré dans le droit actuel, qui est la lésion. pendant longtemps ca a été un vice du consentementen droit français.

A) l'erreur

consiste à croire à quelque chose qui est contraire à la réalité. Cette erreur peut être soit une erreur juridqiue (une erreur de droit), soit une erreur matérielel (une erreur defait). L'erreur de droite st peu reconnue à Rome, elle est reconnue qu'à certaines personnes considérées comme pouvent légitimement ignorer le droit. 

il s'agit de 3 catégoreis de persones qui peuvent ignorer le droit : il s'agit des femmes (relativement exclues de totue la vie politique, juridique, donc meme quand elles sont juriqdueen cpable on considere qu'elles peuvent meconnaitre le droit, vision romaine assez dépréciative du droit), des mineurs (du fait de leur jeunes ages), et des soldats (quand ils reviennet a rome il est possible qu'ils connaissent pas les subtilités du droit actuel)).

Erreur de droit n'est invocable que pour éviter uen perte, poru éviter d'etre lesée. peut pas être utilisée pour obtenir un avantage, obtenir un gain. Elle permet de proteger la femme, l'enfant et le soldat. 

L'erreur matériel (ereur de fait): cette erreur eest plsu complexe, car toute erreur materielle ne constitue pas necessairement un vice du consentement. Il faut que l'ererur porte sur un elemetn essentiel du contrat. 

Types d'erreurs qui ovnt etre acceptés à rome : erreur sur la nature même du contrat, l'erreur sur la personne du co contractant à condition que ce soit une element essentiel du contrat. Donc ocntra "intuitu.. societe". l'erreur sur l'objet du contrat. 

Plus délicat : erreur sur la usbstance de l'objet, sur sa qualité : ici c'est le juge qui va devoir estimer si l'erreur est ou non une erreur essentielle. 

B) le dol

le dol est constitué par des manoeuvres qui ont poru but de tromper autrui.Toutes les manoeuvres, totues les tromperires, nesont pas forcemetn constitutives d'un dol. Pendnant longtemps, les romaisn n'ont pas admis le dol comme vice de consentement, parce que pour eux celui qui a été trompé c'est parce qu'il a été trop naif, et dcp il ne petu s'en prendre qu'àa lui même. 

Le dol va devenir un fice du consentement. C'est le juge qui va déterminer si les tromperies, si les machinatiosn sotn ou non constitutives d'un dol. Avec la précisionq ue en droti romain, onne peut invoquer le dol que vis-a-vis du co contractant, auteur du dol. Si la tromperie, si la machinationprovient d'un tiers, l'erreur de dol n'est pas acceptable. Il faut que l'auteur du dol soit le co contractant pour remettre en cause le contrat.

Le contrat est pas forecement annulé. Meme si le dol est reconnu par le fait du contractant, le contrat n'est pas automatiquemetn annulé. Le juge va estimer la gtavité du dol, et il peut moduler le contrat en fonction du dol. Ex obligation de l'auteur du dol, ou diminuer celle de la victime du dol.

C) la violence

La violence pednant longtemps n'a pas été un vice du consentemetn. Pour les romains, celui qui consent sous la violence consent quand meme. Càd il fait le choix entre consentir et subir la violence. 

La violence va finir par devenir un vice du consentemetn, il faut que ces violecnes soient suffissemetn importantes pour ébranler un homme courageaux. C'est le juge qui va déterminer si les violences sont suffissemen importantes pour constituer ou pas un vice du consentemetn. 

A la différence du dol, les violences peuvent émmaner soti du co contractant, soit d'untiers qui serait complice du co contractant. 

La reconnaissance d ela violence comme vice du consentemetn va entrainer l'annulation du contrat, et non seulemetn le contart litigeux est annulé, mais sont aussi annulé tous les contrats issus du contrat litigeux. Ex si le contrat conclu par la violence est une vente, et que l'objet vendu a ensuite été revendu a un tiers de bonne foi sous le contrat légitime, la victime de la violence obtiendra quand meme la restitution de son bien. 

Section 2 : l'objet du contart

le consentemetn porte sur un objet. Cet objet est soumis à toute une série de critères auxquels la volotné des parties ne peut pas déroger. 

Ces critères sont les mêmes qu'aujourdh'ui. L'objet doit être possible, il doti être licite et déterminé.

Possible, càd que l'objet qui est impossible rends l'obligation nulle, que ce soit une impossiibltié de fait ou une impossibilité de droit.

l'objet du contrat peut etre constitué de queqeu chsoe qui n'existe pas encore, mais qui est possible. Il s'agit d'un evenemetn à venir, des recoltes à venir, des animaux à naitre, des esclaves à naitre.

Il faut que l'objet soit licite : l'objet du contrat ne peiut aps e^tre ocntarire aux lois ou aux bonnes meovures, et cet objet doit porter sur un elemetn qui est dans le commerce; Il exsite à rome des choses qui sotn juridquemetn hors commerce, du type choses publiques, ou choses sacrées, ou encore des poisons. 

Si l'objet est illicite, le contart est nul. 

Enfin, l'objet du contart doit être déterminé. ou en tout cas le contrat doit préciser les conditiosn de sa détermination. Càd que le débiteur de l'obligation doit consentir avec un degrès de précision raisonnable. 

Là encore c'est le juge qui va estimer si l'objet du contrat est ou n'est pas suffissement déterminé.

D'autre aprt, il faut que l'objet soit le fait du débiteur de l'objligation. Càd que l'objet de l'objligation est à la charge de celui qui s'engage .  En droit romain il est impossible de s'negager pour autrui. 

Enfin, il faut que l'objet présente un interet pour le créancier. Aucune action juriidque ne va être accordée au créancier s'il n'a pas d'interet a obtenir l'exeution du contrat. 

La cause elle est en droit actuel un élément majeur du contrat, c'est ce pour quoi on s'engage. A rome, ce n'est pas le cas. il existe à rome de nombreux contrats, qui sont des contrats sans causes exprimée. C'est qu'a partir du moyen age que la cause devient un élément majeur du droit des contrats. A rome elle est accessoire. 

Partie 2 : l'apport de l'ancien droit français

après la chute de l'emporire romain d'occident, le droit des contrats perds son unité. le droit perds son unité, les techniques juridqiues rimaiens vont être oubléies, et on va revenir à un droit des contarts bcp plus simple, plsu archaique. 

a partir du 12eme siècle, va avoir lieu la redecouverte dudroit romain, qui va permettre une nouvelle connaissance du droit romain, qui correspond à un développemet,n économqiue du moyen age. 

A partir du 16e siècle, va y aovir un droit des oblgiations qui se developpe su rl'ensemble du royaume, jusqu'a sa consécration dans le code civil, en 1804. 

Section 1 : l'évondrement du contart à l'époque franque

Le droti romain a été diffusé dans l'ensemble de l'empire romain. mais après la chute de l'empire romain d'occident, cohexiste sur le territoire d'une part le droit romain, et d'autre part les droits barbares. 

Le droit romain qui se maintient est un dorit qui va etre considérablemetn simplifié, et c'est un droit qui va s'adapter à de novuelels conditions économiques, sociales, etc.

A la chute de l'empire romain d'occident, l'économie se replie. Càd qu'il ya d e moins en moins de relations avec l'exterieur, avec l'étranger, et dcp le régime des echanges va tomber dans une profonde regression, avec des contrats qui deviennent de plus en plus simple. 

Ce droit va être marqué par une influence germaine, une influence barbare. 

Le droit germain est un drot extremement formel, qui repose sur des rituels qui se font en public, avec des gestes précis. On voit réapparaitre des ocntrats qui sont princiapelmetn des contrats foremls. 

Les contrats formels romaisn n'aviaent pas disparu, masi étaient assez peu utilisés. Ici c'est un retour à la regle du formalisme. 

Malgrès tout, il va subsiser quelqeus contrats qui sotn des contrats réels. 

Paragraphe 1 : le règne du formalisme

les germains ne concoivent pas de contrats secrets, meme discret. Tout se fait en public, avec des témoins qui permettent un contorle du groupe social. Ce formalisme permet d'assurer à la fois la validité et la preuve du contrat. 

Tout ce qui va etre bonne foi, vice du consentement, disparait a l'époque franque.

On en revient à un contrat formel, qui est un engagemetn unilatéral, on parle de "fides facta" ou de "fides data", c'est la foi qui est faite, la foi qui est donnée. 

Le principal rituel qui est utilsié à l'époque pour ocnclrue le contrat est unrituel appelé la "festuca", qui est une brindille, le principe est qu celui qu is'engage rompe la brindikle. Soit hcacun en garde un morceau, soit on jette les morceaux sur le co contractant (vu aussi pour le mariage). 

Rituel qui disparait assez tot, vers 11eme, 12eme siècle, mais un rituelqui survit tardivement dans les campagenes pousqu'in en truve encore des traces au 17ème siècle. 

La festuca est un rituel majeur, masi il en existe d'autres qui symbolisent le contrat, comme la jonction des mains (le fait de se serrer lamain), également la paumée qui est le fait de se frapper la pomme de la main droite mutuellement. 
Egalement ossible pour rendre l'engagement plus certain : preter un sermetn sur des ojets sacrés, et dans ce cas là o,n prends Dieu à temoin de son engagemetn. 

Et enfin, il est possible de s'negager par écrit. Le probleme c'est que la pratique de l'ecrit a énormemetn régressé. Tres peu de personnes savent lire et ecrire. 

Ex Charlemagne lorsqu'il accede au pouvoir au 8eme siècle ne sait pas lire. Appart els religuex (et encore), la pratique de l'écrit a beaucoup regréssé. 

Paragraphe 2 : la persistance des contrats reels

