

  

B) les effets de la filiation légitime

  

Va ouvrir d’endroits pour les parents et pour les enfants. Les enfants légitimes vont avoir un devoir de respect et d’obéissance vis a vis de leurs parents.

  

Devoir des parents repose sur une obligation alimentaire. Cette obligation alimentaire repose sur les deux parents à proportion de leurs faculté. Càd que en pratique cette obligatiin alimentaire repose sur le père. Obligation alimentaire repose sur tout ce qui va être necessaire à l’entretient et à l’éducation de l’enfant. 

  

Les parents ont le droitd’exercer une autorité surleur enfant, là encore laplupart du temps c’est une autorité paternelle. Cette autorité paternelle provient du « Mundium » qui recouvrai l’idée d’autorité et de protection. Au départ elle s’appelle la « mainbournie » au moyen âge, qui vient du mundium. C’est l’idée d’autoritié et de protection.

  

Contours et étendue de lamainbournie ne relève pas de l’églisemasi est déterminée par la coutume. Generalemetn c’est un droit de correction qu’exerce le peresur ses enfants. Cette mainbournie cesse lors de la majorité de l’enfant, l’âge de lamajorité est fixée par lescoutumes, pas d’age national de la majorité. Ce qui met fin à la mainbournie, c’est le fait pour l’enfnat dequitter lecomidile ed ses parents. 

  

Dans lescouutmes du sud du royaume, il y a une influence très forte du droit romain, il y a dans ces coutumes une puissancepaternelle qui est une puissance paternelle à la romaine. Càd puissance paternelle bcp plus étendue et surtout qui est viagère (tant que dure lavie du père). Plus d’unité de régime comme pour le mariage. Il y a des différences entre lesrégiosn pour la puissancepaternelle. Unité pour le mariage, divergeance pour la filiation. 

  

CEs differnecesseornt accentués parles regimesmatrimoniaux. 

  

Les droits del’enfnat légitimee sontprincialemetn les droits d’accéder à la succession de ses parents (vocation successorale). CA va être régie par les coutumes. 

  

Paragraphe 2 : la filiationhors mariage

  

Concernant filiation horsmariag,elaplus frequente est l’affiliation « naturelle ». Cette filiation est analysée en termede fautes. Une faute du père. C’est Pepe requin a commisune faute dont sont victimes l’enfnat naturelle et aussi l mère. Ilc rendu coupable de relations exuelleillicite. Et pour cela qu’ilvc devoir reparersa faute. Cette conception va être totalemetnrenversée à partir du 16e siècle. Toujours idée d’une faute, mais cette fois c’est lamère qui est l’auteur de la faute. Moyen âge c’estl’homme qui doit réparer lepréjudice, au 16ème les responsabilités s’inversent.

  

Idée casera de lui faire payer cette faute. Il devra subvenir aux besoins de la mere et de l’enfant. Pourcela il existe 2 actions quepeutintenter la mere (pas exclusives elle peut intenter les deux)

1. Action en frais de gésine. Le père va devoir subvenir aux besoins de lamer pendant toute sa période d’accouchement. Arrive lorsque la mere arrive a prouver que y’a eud es relations sexuelles entre elle et l’homme qu’elle désigne. 
2. Action en paternité qui va être intentéeparlamere. Faire reconnaitre unien de paternité naturelle entre l’enfant et le père désigné. Faut prouver que y’a eu relation sexuelle aumoment de la relation estimée de l’enfant.

  

Pour prouver relations exuelle, juges du moyen âge accordent grande imporatnce à la parole de la mere. Si y’a des indices qui permettent de penser que coque dit lamereest possible, alors les juges la croient assez facilement. 

  

Il est possible pour le père de l’enfnat naturel de reconnaitre spontanément son enfant. Une fois que la paternité naturelle est établie, elle va donner lieu à des aliments qui vont permettre tout ce qui est necessaireà l’éducation et à l’entretient de l’enfant. Cesaliments sont d’autant plusfaiciement accordé lorsque enfant naturel bénéficie comme enfant légitime d’une possession d’état. Cette possetion d’état d’enfant illégitime (d’enfant naturel), nomination de la nomination, tractatus, fama. 

  

En revanche, ce qui la filiation naturelle illégitime n’entraine pas c un droit de succession. Il y a pas au moyen âge de rejet absolu des enfants naturels, maigres tout ils ont pas une situation sociale facile. 

  

Filiation adoptive (anecdotique, bcp moins nombreuse) était importante à Rome, elle ne l’est plus du tout au moyen âge. Eglise est très suspicieuse vis a vis de l’adoption, et considere pas les enfants adoptés comme les enfants légitimes, contrairement à Rome. Dcp très peu d’adoptions au moyen age. Quand il y en a ça se fait principalement dans les familles nobles et quand il y en a, c’est pour des questions d’héritage. 

  

La grande question des patrimoines et des successions échappe aussi en grande partie à la compétence de l’église. 

  

Chapitre 2 : la protection des intérêts patrimoniaux dans le mariage. 

  

Toute la construction de l’église autour du mariage a eu des conséqueces sur les questions patrimoniales. Csq car le mariage chrétien a permis une grande stabilité, et cette stabilité a permis aux mechanismes de transmission des patrimoines de se dérouler. La question des patrimoines relève des coutumes, donc pas un droit unitaire, uniforme mais un droit divers à l’échelle du royaume. 

  

Malgres tout il y a des traits communs que l’on trouve dans les coutumes. Tout d’abord la volonté de protéger les patrimoines, et ensuite volonté de s’assurer du sors du conjoint survivant

  

Section 1 : la gestiion des patrimoines : une pratique différenciée. Y’a une préiminance du mari dans le mariage, et surtout le mari dispose de l’administration des biens du ménage. Tout ceci va s’intensifier au cours ud moyen âge poru aboutir au 16ème siècle à l’incapacité de la femme mariée. 

  

2 grands modèles de régimes matrimoniaux au moyen âge, qui sont chacun inspiré des héritages de l’antiquité. Dans le sud du royaume, fortement ilmpregné de droit romain, le régime matrimonial ui se construit test le régime « Dotal ». Dans la partie nord du royaume, influencée par l’héirtage germain, on va voir apparaitre un régime communautaire. 

  

paragaphe. 1: le régime Dotal

  

Régime qui s’inspire fortement du droit romain. Donc régime qui juxtapose les patrimoines des époux. Càd on va avoir 3 types de biens :

1. Les biens propres de l’époux
2. Les biens propres de l’épouses (appelé dans le régime dotal des bien paraphernaux)
3. La dote : ce qu’apport el’épouse au moment du mariage

  

Principe est que les propres de l’époux sont administrés par l’époux.  La dote est administrée par l’époux mais elle est inaliénable. Les paraphernaux sont administrés par l’époux mais le mari ne peut pas aliéner les propres de sa femmes sans son consentement. 

  

C’est un régime qui ressemble au régime romain. 

  

Paragraphe 2 : le réigme communautaire

  

Inspiré de la tradition germaine. Dans ce mariage il y a 3 types de bien :

1. Les biens propres de l’époux
2. Les biens propres de l’épouse
3. La communauté ou la masse commune : 2 sortes de biens 

1. Les biens meubles
2. Les acquêts : biens qui sont acquis par les époux pendant le mariage (existe tjrs en droit actuel)

  

Le principe c que le mari est le maitre absolu de la masse commune. Il administre également les propres de son épouse. Il ne peut pas aliéner les propres de son épouse sans son consentement. 

  

Section 2 : la liquidation des régimes matrimoniaux

  

Pose problème que dans le cadre du régime communautaire. Ce que l’on va trouver dans les deux régimes se sont desmecanismes destinés à protéger le conjoint survivant. 

  

Paragraphe 1 : la dissolution de la communauté

  

Elle peut avoir plusieurs causes. A chaque fois ce sont les coutumes qui vont déterminer la manière dont les biens et les dettes seront réparties.

  

A) les causes de la dissolution

  

La cause la lus commune est le décès du conjoint. Mais possible de retarder la dossolution de la communauté par un accord entre le conjoint survivant et les enfants de maintenir la communauté (appelé la communauté continue).

  

Deuxieme cause : La séparation de corps mets pas un terme au mariage. Elles vont pouvoir se séparer. La séparation de corps est permise par l’église dans 3 cas : l’adultère (surtout de l’épouse), l’hérésie (plsu suivre les règles de l’église chretienne), et surtout en cas de sévices grave commis par un des époux sur l’autre, qui font craindre pour la vie du conjoint. Elle mets pas un terme au mariage mais à la vie commune. Vivent séparément et pdonc peuvent pas se remarier. Aussi possible de se réconcilier et donc de rreprendre par la suite la vie commune. Mais des que l’église par le biais des officialité va prononcer la séparation des corps ce sont les tribunaux laïques qui vont liquider la communauté. donc partage de compétence?. Toujours une faute soit autour du mari, soit faut ed ela femme. Si serparaton prononcée au tord du mari, l’épouse va récupérer ses biens propres, elle récpere sa part de la communauté, et va avoir droit a des aliments. Si au tord de l’épouse, alors l’épouse récupère ses biens propres, et c’est tout, elle a droit ni a une part de la masse commune, et pas à des aliments.

  

3eme cas de la dissoltion de communauté : création cela jurisprudence (existe pas dans les textes) c la séparation des biens. Prononcée par les officialisés, pour 2 raisons. 1) en cas de mésentente entre les époux et surtout 2) lorsque la situation économique du mari est tellement mauvaise qu’elle risque d’entrainer l’épouse dans la ruine. (Pour ça que la séparationde biens existe). Les époux continuent de vivreensemble, pas séparé de corps; Cette spéartinde bien ça permettre à l’épouse de récupérer ses biens propres et de les retirer de la gestion du mari. Si il reste des biens communs, elle récupère ce qu’il en reste. 

  

B) la répartition des biens à la dissolution de la communauté

  

Dans régime communautaire y’a des biens propres de chacun et surtout a masse commune. 

  

Concernatn lez biens propres, a priori chacun récupère ses biens propres. Mais peut arriver qu’il y ai eu des échanges entre les biens propres et la communauté. Cas où les propres d’un des époux ont été diminués au profit de la communauté. Ex si un bien propre à été vendu, l’argent tombe dans la masse commune. Peut y avoir le cas inverse, où les propres d’un des époux ont été augmentés au détriment de la communauté. Ex le cas ou des travaux ont été financés par la communauté sur un bien propre. Principe est de rétablir l’équilibre entre la valeur des propres et la valeur de la communauté. C’est la théorie des récompenses. Une récompense va être due par la communauté à celui dont les propres nt été diminués. Et inversement, une récompense est due à la communauté par celui dont les propres ont été augmentés. 

  

Une fois que c fait on va liquider la masse commune (les acquits et les meubles). En ce qui concerne l’actif, il est partagé par moitié entre le conjoint survivant,  et les héritiers du conjoint défunt. 

  

Liquidatio des actifs pose pas de problème. Ce qui pose probleme est la répartition d passif, des dettes du ménage. En principe les dettes pesent en moitié sur le conjoint survivant, et pour moitié sur les héritiers du conjoint défunt. Cette obligation de s’aquiter du passif de la communauté est une obligation qui est « ultra vires » . Càd il faut s’acquitter des dettes meme si le montantt des dettes exceede le montant de l’actif recueilli.. Veut dire que le conjoint survivant va être teu de ses dettes sur leurs bien propres. Les biens propres vont être touché par les dettes de la communauté. La communauté a été administrée par le mari, épouse apas la main sur la masse commune. Donc situation ou épouse survivante va devoir s’acquiter de dette qu’elle n’a pas contracter, y compris par ses biens propres. Situation génante au moyen âge, du coup y’aura des correctifs qui ont être mis en place. Dans ce cas la (que pour la veuve, pas héritier), 

  

2 correctifs :

1. Le préciput : privilege de la noblesse historiquemenet (on parle de préciput du conjoint noble). Va être étendue à l’ensemble des veuves. Il consiste pour l’épouse survivante à renoncer à sa part de la communauté (meubles et acquet) en contrepartie de quoi elle est pas tenue des dette.  Adans le cas ou dette excède valeur de communauté. 
2. Le benefic d’émolument (apparait tardivement, fin 15eme siècle) : au bénéfice de la veuve, va limiter l’obligation de la veuve de payer les dettes de la communauté. Normalement l’obligation de payer les dettes est ultra vires, avec le benefce d’émolument on limite les dettes dues par l’épouse à la valeur du montant de l’actif recueilli. Càd que ses biens propres de l’épouse sont protégés de la mauvaise gestion économique du mari. 

  

Paragraphe 2 : la protection du conjoint survivant

  

C un des traits commun de l’ensemble des régimes matrimoniaux. C surtout pour a veuve, meme si y’a des dispositifs au bénéfice du veuf. Ces dispositfis pour s’assurer du sors du conjoint survivant on les appels des « gains de survie » (principalement pour la veuve). Ils prennetn principalement 2 formes en fonction du régime matrimonail qui a été conclu :

- Dans le régime dotal, on va parler « d’augment de dot »
- Dans le régime communautaire, on parle de « douaire »

  

Dans le régime dotal, l’épouse apporte une dote au moment du mariage. A la dissolution elle récupère sa dote, ne dote dont la valeur va être augmenté (d’où augment de dot). La valeur de la dot est fixé par la coutume et meme parfois par une convention entre les époux. Generamenet équivaut au tiers ou a la moitié de la valeur de la dote. 

  

Les gains de survie de ne sont pas en pleine propriété, ils se font tjrs en usufruit, un usufruit qui est fixé sur les biens propres du conjoint décédé. Au décès, l’usufruit retourne au bien propre sur lequel il était assis. Il est possible de mettre un temre à l’augmentt de dot en cas de remaraige de la veuve. Logique car le gain de survie est làpour aider la veuve à survivre après la mort de son conjoint, donc si elle se remarie c au nouveau conjoint qu via devoir assurer la subsistance de sa nouvelle épouse.

  

Concernant le régime communautaire, donc le Douaire, ça va être la meme chose. Ça va etr eun usufruit qui va être accordé à la veuve à la mort de son conjoint. Usufruit qui est assis sur les propres du mari. Fixé soit par la coutume, soit par convention.  Généralement habitation principale + usufrui t1/3 des biens propres du mari. Le douaire prends fin au décès de la veuve. Le douaire a une dimension morale dans certaines coutumes , ad il est vu comme une récompense de la bonne épouse et de la bonne veuve. Càd certains comportemetn pendant le mariage ou après le mariage vont faire perdre à la veuve son droit au Douaire. Ex pendant le mariage c l’adultere. Apres le mariage, ce qui lui fait perdre son droit au Douaire c soit une inconduite, soit un remariage avant la fin de l’année de deuil. Il faut pleurer son époux pendant 1 année (s’habiller en noir, recevoir personne, etc). Si on fait pas, on est mauvaise faute, donc on perds sont droit au douaire. Le contre-augment est prévu que dans le cas assez rare o le patrimoine de l’épouse est nettementt supérieur au patrimoine de l’époux.  

Le montant prévu par coutume ou par convention. 1/3 ou la moitié d cela valeiur de la dot en usufruit. C un dispositif assez rare. 

  

Tout ceci va être bouleversé a la fin du 16e siècle, ou il va y avoir volonté pour le roi d’integrer la compétence en matière de mariage.

  

Partie 3 : la sécularitsation du droit de la famille.

  

A partir du 16eme siècle le droit de la famille entre dans une nouvelle phase. Il va passer d la compétence de l’église à la compétence de l’état. Il va y avoir volonté de l’état d’étendre sa compétence à la sphère de la famille. Dans un premier temps va y avoir une laïcisation du droit de la famille. A partir de la revlutio,n y’a un droit de la famille qui repose sur la notion de contrat, cadre va y avoir un droit de la famille qi st un droit de la famille individualisé, et qui repose sur l’idée de liberté juridique de l’individu. 

  

Chapitre 1 : la laïcisation de l’ordre familial

Cette main mise de l’état sur le mariage est pas due à une attaque frontale de l’état contre l’église. Dû à d’une part la montée en puissance de l’état, et surtout à une crise religieuse que va connaitre l’Europe. Cette crise religieuse est due à l’appiriuon et au developpemetnde la religion protestante. L’état profite de cette situation de crise pour s’imposer en matiere de mariage et en matière eue filiation. Mais il ne s’imposera pas en matière de patrimoine et de succession. 

  

Section 1 : le contrôle de l’état sur le mariage

Crise du modele religieu de l’église, donc une crise du mariage tel que l’imposait jusqu’à lors l’église. Cette crise va permettre à l’état de développer des outils juridiques pour empiéter sur la ocpétene norameketn exclusive de l’église. 

  

Paragraphe 1 : la crise du modèle religieux. Cette crise du modèle religieux est dûe à l’apparition de la religion protestante. Les protestants dans un premier temps ne souhaitant pas élaborer un nouveau droit de la famille. Le protestant souhaite revenir à une simplicité du message religieux, et plus précisément revenir aux règles originelles de l’égliseet donc supprimer les siècles de construction doctrinale notamment celle du moyen age. Or, le droit du mariage chrétiens s’est formé au moyen age. Dcp les protestants vont remettre en cause ce modele et donc vont proposer un nouveau modele de mariage. 

  

A) la conception protestante du mariage

La differnece qui existe entre la conception protestante et la conception de l’église c’est que pour les protestatns le mariage n’est pas un sacrement. Le fait que le mariage soit un sacrement c ce qui a permsi à l’église d’abolir à l’indissolubilité du mariage. Signifie que les protestants vont admettre le divorce. Divorce limité a quelques cas : 

1. L’adultere de l’épouse (incise mathéenne)
2. Impuissance de l’époux qui survient au cours du mariage
3. Refus du devoir conjugal 
4. La désertion malicieuse : pour le mari d’abandonner son épouse

  

Si mariage pas un sacrement, alors institution humaine et donc le mariage n relève pas de la compétence de la religion, de l’église. Mais le mariage doit relever des juridicirons laïques. Les protestants vont donner quelques règles qui vont encadrer le mariage. Notamment vont s’interesser à 2 questions qi créent des tensions dans le mariage chrétien : 1) la publicité du mariage 2) consentement des parents

  

Contarirmenet a ce que prévoit église chreitenne, le mariage doit être public, c une condition de validité, donc avec des témoins et surtout un pretre/ un pasteur. Chez cahtolqieus pas besoin de forme, pas besoin de prêtre. Au moyen âge pas nécessaire consentemnt des parents. Chez les protestatns consnetemtn des parents est nécessaire en particuier pour les mineurs. Le consentement des parents nécessaire était une revendication de la bourgeoisie pendant tout le moyen age. 

  

La théorie des nullité (tous les empechements mis en place par l’église) est pas présente dans les textes originels de l’église, c une oncstruction médiévale. Donc théorie de nullité pa repose par les protestatns. Protestants vont conserver que quelques empêchements, ceux qui sont liés à la parentèles naturelle et ce qui sont liés aux rapports d’alliance (âge et impuissance). 

  

Ici un modele alternatif au mariage imposé par l’église. Donc église va réagir à cette remise en cause des principes meme du mariage, cette réaction de l’église a lieu au milieu du 16ème siècle, appelé la réaction Tridentine. Car église s’est réunie en concile dans la ville de Trente. 18 ans de réunion. Pour essayer de contrer les revendications des protestatns. Ce concile réaffirme le fait que le mariage soit un sacrement. Donc si mariage est unsa crèment, on réaffirme eégalement indissolubilité dumariae, meme en cas d’adultère. Église va s’interroger sur la question de la forme du mariage et du consentemebt des parents. Ces solutions stand ans le décret de Tametsi du 1563. Sur la questio du ocnsenemten du parent,  l’église maintenant que ce consentement n’est pas une condition de validité du mariage. Malgres tout, église ajoute que mariage conclu sans consentemtn des parents sont des mariages qui font l’objet d’une réprobation morale, mais validité du mariage pas remise en cause. Donc les mariages peuvent se conclure sans le consentemtn des parents. Sur la question des formes et notaemmetn de la publicité, église va essayer d faire preuve e compromis, va essayer d’imposr une certaine forme de celebration du mariage. Cad que le mariage doit avoir lieu à l’église, en présence d’un prêtr. Ce qu interesse ici est la sanction de son nom respect de la publicité : la sanction ce n’est pas la nullité du mariage. On touche pas à l’institution. Sanction est ceux qui ont pas respecté ces formes devient rétroactivement incapable de contracter un mariage. But est de rendre inexisatant le mariage ainsi contracté. Église fait une sorte d emi chemin en faisant de la publicité pas cause annulation de mariage mais de capacité à contracter remariage.

  

Il a été peu appliqué nitammetn en France. 

  

Pour que les dipsoitons du pape soit adopté par le clergé français, il faut qu’elels soient enregistré par le parlement. Or ce décret n’a pas été enregistré par le parlement, car la France est en pleine guerre de religion, et les parlementaires sont déçus sur la question du consentement des parents. Le roi va profiter de cette faiblesse pour s’immiscer dans la question Diu mariage. 

  

Paragraphe 2 affirmation croissante d’une tutelle étatique