---
Source:
---
ABS 1H

La vente romaine repose sur una ccord de volonté, entre le vendeur et l'acheteur. elle repose sur la chose et le prix

Cette vente n'entraine pas un transfert de propriété, ce qui est vendu ce n'est pas la propriété dj bien 

c'est donc la possession qii est vendue, et non la propriété.

il existe déjà un contrat de transfert de propriété : la mancipatio. Mais c'est un contrat qui porte uniquement sur certains biens, et qui est réservé aux citoyens romains.

Donc c un contrat qui ne peut pas être utilisé par tout le monde ni pour tous els biens. La mancipatio a des limites.

Pour les romains, la propriété, c'est quelque chose de fondamental, de grave. Le transfert de prorpiété doit être entouré par des garanties. 

Cette vision empeche le développement de la vente classique, de la vente transfert dans la société romaine à tous les biens et à tous les individus. 

Les romais vont inventer cette vente particuliere, appelé la vente-contrat. On ne transfert que la possession du bien vendu. Dcp le vendeur il doit garantir la possession paisible et durable du bien. Il est tjrs possible d'accompagner cette vente d'un transfert de propriété, pour les citoyens romains. On va accompagner la vente d'une mancipatio, si ça concerne les biens les plus importants. Ou alors on va mettre en place une technique qui existe encore de nos jours, qui est l'usucapion. C'est l'acquisition par l'usage de la propriété. Càd qu'apres un certans temps de possession paislbe et durable, l'acheteur va être réputé propriétaire. Ca ne fonctionne que pour les citoyens romajns. les autres, les étrangers, ils peuvent conclure une vente masi uniquement le transfert de possession du bien. 

Mais il y a un danger, une difficulté avec cette vente contrat. Elle est liée au fait que le vendeur qui doit vendre la possession, il n'est pas forcément propriétaire du bien. Il peut n'être que le possesseur. Du coup la difficulté va etre que le propriétaire du bien va pouvoir vouloir récupérer son bien. 

Si on a un propriétaire et un acheteur de la possession du bien, dans ce cas là c'est le propriétaire qui va être favorisé, et il va donc récupérer son bien. c'est ce quon appelle l'éviction.

Ca va fragiliser la situation de lacheteur, si a tout moment l eporporiétaire peut réclamer son bien. Docn vont apapraitre des garanteis qui vont protéger l'acheteur. 

#### B) les garnaties du contrat de vente;


Le risque majeur pour l'acheteur dans la vente-contrat, c'est l'éviction. Donc le cas où le propriétaire va revendiquer son bien. Mais il existe un autre risque lui aussi lié au contrat de vente, qui est toijour sprésent de nos jours, ce sont les vices cachés.

On va voir se développer dans le contrat de vente des garanties contre l'eviction, et contre les vices cachés. dans un premier temps, on va utiliser un deuxeme contrat, qui est la stipulatio. 

La stipulatio permet de rendre obligatoire tout type de convention. Donc  on va faire ce premeir contrat qui est la vente-contrat (contrat consnesuel), et on va y ajouter un deuxieme contrat, la stipulatio (contrat formel, oral). Cette stipulatio contient des garanties contre l'éviction et contre les vices cachés. Sauf que cette stipulation dépends de la bonne volonté du vendeur. Le vendeur n'est pas obligé de contracter une stipulatio. Dcp va y avoir une évolution qui a pour but de proteger les acheteurs particulier,s les acheteurs profane,s vis-a-vis des commercants professionnels. C'est pour les marchés, et surtout la vente d'animaux et esclaves. Elles sotn considérées comems risqués, dangereuses pour l'acheteur. 

Vis à vis de l'éviction et surtout vis à vis des vices cachés. Dcp pour ces ventes, il va y avoir une obligation du vendeur d'information sur les éventuelles vices de la marchandise.  Il faut informer l'acheteur et surtout une stipulation va être imposée au vendeur, pour garantir contre l'éviction et contre les vices cachés. 

Tardivement, à la fin de l'empire romain d'occident, cette garantie est étendue à toutes les ventes, et on considere meme qu'elle est implicite dans le cadre du contrat de vente. 

Puis va y avoir une deuxieme evolution, à la fin de l'empire romaind d'occident donc tardivevement. 2volution de la vente contrat  vers la vente transfert. 

cette évolution est liée au développementd el'écrit. L'écrit il a dans un prmeie rtemps qu'une valeur probatoire. Et puis comme pou rla stipulatio cet écrit va devenir fondamental pou rle contrat de vente. 

Càd que le consensualisme va être détanutré, affaibli, parce que on va considérer que la vente elle nécessite un écrit. Du coup c'est un retour vers l'exigence d'une forme pour un contrat qui est pourtant un contrat consensuel. A cette evolution s'ajotue le fait que cette vente ecrite va etre translative de propriété. 

dans les compilations de justinien, rédigée au 6ème siècle dans la partie orientale de l'empire. On trouve les deux ventes : la ventre-contrat (consensuele et pas translative de propriété) et la vente par écrit (contrat formel et translative de propriété). 

#### Paragrahe 2 : le louage
C'est un veiux contrat romain, qui va se développer surtout lorsque se développera l'activité de location d'habitation. A partir du 3e siècle avant notre ere, arrive a rome beaucoup d'etrangers qu'il va falloir loger.

Le louage est un contrat synallagmatique consensuel, il se forme par l'échange des consentements entre les deux partis. A rome, il recouvre 3 types d'activité ou 3 formes du contrat de louage :
1. le ocntrat de louage classique : la "Location rei" (louage de chose). C'est le louage du droit françasi actuel, notamment celui qui va concerner le bail, le loyer d'habitation. Dans ce contrat, le locataire va obtenir l'usage d'un bien, et en contrepartie il va verser un loyer. Le loueur va devoir garantir la jouissance paisible du bien. Va etre utilisé lorsqu'arrive les étraners à rome, mais on peut l'appliquer pour tout.
2. Locatio operarum (premiere ébauche du contrat de travail), c'est la locaiton de journée de travail. Contrairement au contrat de tavail actuel, y'a pas a rome d'intervention de l'état qu iimposerai des reglemetnations, et pas non plus d'organisation professionnele (type syndicat) pour défendre les interets soti du salarié soit du patronat. Ce contrat de travail se fait d'individu à individu. Il résulte uniqement de l'accord de volotné entre l'employeur et l'employé. C'est un contrat qui est assez rare, assez peu utilsié pour 2 raisons : 1) rome dispose d'une importnat epopulation d'esclave, et dcp ce sont les esclaves qui vont réaliser la plupart des travaux. On peut quand meme louer l'esclave, mais ce sera le contrat de "location rei", car esclaves sotn des biens. D'autre part à rome, travailler contre une rémunération c'est considéré comme dégradant. L'homme libre ne travialle pas pour une rémunération. Pour les hommes libres qui travaillent contre une répunération.: distinction entre les travaux qui sont considérés comme inferieurs (qualifiés de sordides) et des professiosn qui vont être considérées comme superieur, et qui ne vont pas être couvertes par ce contrat (ex profession liberales, donc avocat medecin sagefemme enseignant precepteur), ces professions nobles ne sont pas couvertes par ces contrats là. Donc le contrat locatio operarum est seuemetn utilisé pour les travaux sordides. Utilisé par les hommes libres pauvres qui ont des emploi de titre ouvrier. L'employé s'engage a effectuer un travail en échange d'une rémunération. 
3. Locatio Operis faciendi : location d'un ouvrage à faire. Il s'agit d'un contrat dans lequel un artisan, ou un entrepreuneurs s'engage à réaliser un travail déterminé à partir d'un matérieau foruni par le contractant en échange d'une rémunération, à partir d'une mateire premiere forunu par le co contractant en échange d'une rémunération. Ex activité de couture pour la confection d'un vetement à partir d'un tissu, la confectio d'un bijou à partir de matiere premieres, etc.  on fourni la matier epremiere, l'artisan, l'enterpeuenru fabrique l'objet. On peut fournir des mateireux pour qu'il construise une amison.


#### Paragraphe 3 : la société

c'est un contrat consnesuel en vertu duquel 2 ou plusiuers personnes, appelés des associés, s'engagent à réaliser un but commun et lucratif. Ce consentement va etre a l'origine du contrat de société, et le contrat de société repose sur une intention particuliere, qui est l'affectio societatis. Si cette affectio societatis disparait, que ce soit par le deces d'un associé ou la volonté de quitter la société, la société disparait aussi. 

les associés vont réaliser des apports soit en capitaux, (il peuvent être en argent ou en nature), soit en industrie (exercer une activité au service de la société). 

La société va permettre de couvrir tout type d'opérations commericlae, financieres. la société repose sur une idée de fraternité entre les associés, du coup l'associé qui va vouloir flouer ou escroquer les autres associés, il va être frappé d'une action infamante, il va perdre sa fama, sa réputation. Important car comme il est plus de bonen réputation il va plus pouvoir contracter certains contrats, tous les conrtats qui reposent sur la bonne foi. Contarirement au droit actuel, les ropmaisn ne connaissnet pas la notion de personne morale. La personnalité morale est tres recent.

Donc la société n'exist epas à l'égard des tiers. chaque fois qu'n associé accompli un acte pour la société, en réalité ils s'engage en son propre nom. Cette société va etre liquidée soit au déces d'un associé, soit lorsque disparait l'affectio societatis.

C'est un contrat intuitu personae, donc si un epersonen compose la société disparait, la société disparait. 

Si la société dispairat, comme aujouirhduii, il faiut la liquider. liquider actif et le passif de la société. Y'a une idée de fraternité qui préside à la société, idée de mise en commun des gaisn et des pertes. Principe est que lorsque la société est liquidée, il uya u ne répartiton égale des gains et des pertes entre les associés. 

Les associés n'ont pas effectué des apports équivalents à la société. Dcp il est possible de déroger au princope égalitaire, en obtant pour un partage à proportion des apports réalisés. 

#### Paragraphe 4 : le mandat
Il existe toujours aujourd'hui.

une personne, le mandant, donne a une autre personne (le mandataire) la charge d'executer quelqeu chsoe pour son compte. 

Comme souvent à rome, cette origine releve du service que l'on rend à un ami. Donc quelque chose qui va être fondé sur la confiacne, sur al bonne foie. Le mandat va etnrer dans le champ contractuel.

C un contrat consensuel, et comme la société c'est un contrat qui est intuitu personae. Ce contrat il est normalemetn à titre gratuit. Le travail n'était pas à titre onéreux.  Le mandat est un service. Donc gratuit. 

Le mandat va etre détourné de son but, de sa nature, il va être utilisé pour rémunérer certaines professions qui sont les professiosn cosnidérées comme supérierues, etc, qui seront pas couvert par le contrat de locatio operarum.

On utilise le mandat pour reminerer certaines professiosn honorables. Le mandat sera a titre honéreux et non pas à titre gratuti. 

Y'a un droit de la représentation : le mandataire, quand il agit, agit au nom du mandant. A rome, les romains ne connaissent pas la représentation. Lorsque le mandataire accompli un acte pour le mandant, pour les tiers il agit en son nom propre. Mais le mandataire peut être contraint à des dépenses ou à des frais lié à un préjudice qui est lié à l'execution du mandat. 

Le mandant doit indemniser lorsque l'execution du mandat à causer des depenses, des préjudicdes au mandataire. 

L'objet du mandat doit être licite, sinon le mandat est nul. Pas de mandat pour voler, etc. 

avec ces 4 contrats consensuels : vente, louage, société et mandat, le droit des contrats romains se développe et on voit apparaitre ce princiope du consensualisme.

C'est un progres, une avancée. Mais ces contrats vont tèrs viote être insuffisant pour répondre aux besoisn contractuels des romaisn. Dcp les ormaisn vont chercher à étendre le consensualisme, sans pour autant faire du droit romain un contrat consensuel par nature. 

### Section 4 : l'extension du consensualisme 

Le but des juristes c'est donc de se dispenser des formes et donc de pouvoir conclure des contats de la manière mla plis facile, la plus fluide possible. mais la vision romaine des contrats fait que pour être reconnu, el contrat doit correspondre à un contrat prééxistant, c'est la typologie.

ils vont utiliser la notion de pacte. Les pactes normalement n'ont pas de vlaeur juridique. Mais certains pactes vont être assortis de sanctions juridqiues. 

D'autre part, les romaisn vont inventer une catégorie de contrats qui n'existaient pas, ce sont les contrats innomés. 

#### paragraphe 1 : les pactes

ce sont des accords, des conventions qui n'ont ps de valeur juridique. il existe un princpe à rome selon lequel le ismple pacte n'entarine pas d'actions.  

On dit à rome que "du pacte nu ne nait acune action". A priori pas de possibilité. Mais si des pactes nu ne nait aucune action, ils vont inventer des pactes qui eux vont etre assorti d'action juridique, c'est les pactes "vêtus". Ces pactes existent pas à l'oriigine. 

Les pactes vetus sont de 3 sortes : 
1. pactes qui vont être reconnus par le prêteiur, chargé de la justice. On va parler de pactes prétoriens. 
2. ensuite va y avoir des pactes qui vont être ajoutés à un contrat prééxistant. Il s'agit des pactes adjoints. 
3. pactes qui vont être reconnu par la loi impériale, ce sont les pactes légitimes. 


##### A) les pactes prétoriens

ces pactes vont être reconnus par le prêteur generalement dans le cadre d'un proces. Ces pactes sont des engagements unilateraux, et docn ils vont engager uniqueetn celui qu ia promi une prestation. Ce sont des accords de volonté.

1. pactes d'accetatpion : les recepta. Il s'agit d'une sitaution dans laquelle il existe un litige entre 2 individus. Au lieu de poursuivre un procès, les partis vont avoir recours à un arbitrage. Il va servir pourles partis à s'engager à accepter de recourir à un arbitre et d'accepter la solution que l'arbitre va choisir.  il ne sera plus possible par ce pacte d'acceptation d'avoir recours à un proces classique. 
2. les pactes de serment : repose sur une vision à la fois religieuse, et aussi une vision honorable liée à la réputation des partis. Le pacte de sermetn permet dans le cadre où il existe un litige entre 2 individus, il permet de mettre un terme au proces, non pas par l'abitrage mais par un serment. Idée est de contraindre l'autre à preter serment. Càd que l'individu va s'engager à mettre un terme au procès, si son adversaire accepte de jurer, de preter serment, selon lequel l'adversaire a raison. Il engage sa bonne foie, sa réputation, son honorabilté, et dcp s'il savere plustard qu'il a preté un faux sermetn, il sera lui aussi perdu de réputation, sa capacité à conclure des contarts de obnne foie.Une fois que le serment est fait, le proces s'arrête et est définitivement arrêté
3. pacte de constitut : c'est un pacte par lequel une personne s'engage à payer des dettes prééxistantes, soit les siennes, soit celle d'autrui. Ca sert à 2 choses : 1) lorsque on s'engage a payer se spropres dettes, ça va permettre d'obtenir un délais de paiement. Le débiteur ne parvient pas à la payer  au terme prévu, du coup par le pacte de constitut, il s'engag eà la payer plus tard. Ce délais n'est pas accordé gratuitement, mais il devra payer des pénalités de retard fixé par le créancier. 2) peut servir à payer les dettes d'autrui : va permettre tout type d'opération, notamment opéartion bancaire ou de crédit, de rachat de dette, etc. C'est un simple pacte, donc pas de forme. C'est donc l'engagement à payer des dettes, soit les siennes osit elles d'autrui.

Les pactes prétoriens étendent le consensualisme à certains type de pactes, pacte d'acceptaiton, pacte de sermenet, etc. 

Il existe des pactes qui vont être ajotués, liés à un contrat prééxistant.

##### B) les pactes adjoints

ce sont des pactes qu'on va jaouter à un apcte prééxistant. Ils tirent leur force juridqiue du contart auqel ils sont joijts. ils vont servir soit à diminuer, soit à augmenter les obligations qui découlent du contrat. 

S'il sagit de pacte adjoint pour diminuer les obligations, on parle de pacgte minutoire, s'il sagit de pacte qui aiugmente les obligations on parle de pacte de renforecement. 


##### C) Les pactes légitimes

Ils aparaissent tardivement, reconnu par l'empereur. Ces pactes reposent surtout sur l'idée qu'une promesse qui 'est faite, meme en dehors de tout contart, elle doitengager le promettant (celui qui a promis). 

concerne 3 pactes principalement : 
1. la constitution de dot : la dot est prévue en cas de mariage par lamariée ou son père. La constitutin de dot est un epromesse du pere a payer une dot. Dcp cette promesse elle va avoir uen valeur juridique, càd le mari va pourovir exiger el paiement de la dot. 
2. promesse de donation : celui qui a promis une donation va être juridiquement tenu de l'executer. 
3. compromis : des partis a un litige confient a un arbitre le soin de les départager et elle s'engagent à accepter cette décision. Il entre ici dans lechampcontractel, et il est reconnu par la oi. 

les romaisn vont mettre en place les contrats , qui sont les contrats innoéms.

#### Paragraphe 2 : les contrats innomés