Thème 2 : Histoire du droit des contrats

  

le droit est une science qui est le produit d el'histoire. Le droit des conrats est le fondement, lecoeur du droit privé. En matiere de contra,t il y a une influence très forte de l'histoire, d'un processus historique. 

  

Vont se mettre en place à l'époque romaine des règles, des concepts  qui vont se maintenir tout au long de l'histoire, et que l'on retrouve encore de nos jours. 

  

Le droit des contrats c'est un contrat qui est influencé par les contextes économqieus, sociaux, politiques.  Et le droit dees contrats est le droit le plus réactif à son environnement, à son contexte.A rome, à chaque fois qu'apparait un nouveau besoin juridique, un nouveau contrat apparait lui aussi. 

  

Partie 1 : l’héritage romain.

  

Le droit privé romaine st le premier système juridique complet qui soit connU. Il est donc à l'origine du droit privé de l’europe occidentale.

  

Notamment le cas en matière d’obligation et en matière de contrats.

  

Le droit romain est à l’origine des principaux outils, concepts du droit des contrats actuels.

  

À rome, il y a une évolution pendant toute l’époque romaine. Dans un premier temps, le droit des contrats est un droit formel. Un droit qui repose sur des contrats qui nécessitent une forme, une cérémonie, une solennité. 

  

Puis, il va y avoir une évolution, peu à peu les contrats s’éloignent de ces formalités pour devenir de plus en plus consensuels.

  

Le principe premier des contrats romains n’est pas le consensualisme. Le droit des contrats romains n’est pas par nature consensuel.

  

Pour que le contrat, l’engagement ai une valeur juridique à Rome, il faut qu’il corresponde à un contrat prééxistant reconnu par le droit. 

  

À rome, pas de théorie générale des contrats qui préexisteraient à l’existence des contrats comme aujourd’hui’hui (contrats générale qui font les contrats spéciaux). A Rome c’est l’inverse, des contrats spéciaux qui des règles générale subi vont s’appliquer à l’ensemble de ces contrats.

  

Chapitre 1 : la typologie des contrats romains.

  

Les premiers contrats romains ce sont des contrats formels, des contrats solennels. Ces contrats existent parce que une forme, une cérémonie.a été suivie par les partis.

  

Ces contres formels apparaissent très tôt a Rome, on parle de Rome ancienne, de Rome archaïque. Il y a des contrats consensuels, mais le consensualisme ne sera pa spa regle par nature.

  

Section : les contrats formels de l’ancien droit romain

  

Ce sont des contrats formels, des contrats solennels. Ces contrats ont des caractéristiques communes : 

- ils obtiennent leurs force juridique par l’accomplissement de forme, de solennité qui sont lieu en public avec des témoins. Des formes qui sont issus d’une caractéristique où le droit n’est pas encore développé.
- Ce sont des contrats appelés des « contrats de droit strict » : si il y a un problème, une difficulté, une contestation, le juge ne va pas pouvoir évaluer la bonne foi des partis, ou le comportement des partis. Le juge dans les contrats de droit strict se limite à vérifier si les formes exigées ont bien été suivies. 
- Ce sont des contrats qui sont réservés aux citoyens romains. Les étrangers et non romains n’ont pas la capacité de conclure ces contrats formels. Ce sera une des raisons pour lesquelles d’autres contrats vont apparaître.
- Ce sont des contrats unilatéraux. Ils n’ont d’effet de loi que pour celui qui s’engage. Ces contrats sont adaptés à une société encore en développement. 
-   
    Les tout premiers contrats formels sont des contrats très formels.puis, au fur et a mesure que rom se développe, vont appaaritre d’autres contrats, toujours formels, mais dont le formalisme est plus léger.

  

C’est pas parce que de nouveau contâtes plus légers, plus commode apparaissent que les anciens contrats disparaissent.

  

Paragraphe 1 : les contrats formels primitifs

  

Principalement 2 premiers contrats, très formels, très solennelles. Ces contrats reposent sur la même forme, la même cérémonie « per aes et cibram »  cad des contrats qui se formerets par l’airain et la balance.

  

Contrat de transfert de propriété « la mancipatio » et un contrat de prêt d’argent « nexum ». 

  

1. la « mancipatio »

  

C’est le plus ancien des contrats romains. C’est un contrat de transfert de propriété. Il concerne uniquement certains biens, les biens considérés comme essentiels, fondamentaux à l’époque « res mancipi ». Essentiels dans une société très ancienne, époque archaïque dont début de l’histoire romaine. Début de la royauté ou début de la république, 6eme siècle avant notre ère. Société très peu développée, ce sera une société agricole. 

  

Biens essentiels dans cette société :

- les terres
- Tout ce qui va servir à les exploiter : les animaux de labour, les esclaves, instruments aratoires (charrues, etc.)

  

Ces biens sont tellement important que lorsqu’on veut en transférer la propriété on va devoir se plier à un formalisme stricte pour que le transfert soitjuriqiueetn reconnU; il s’agit d’un formalisme qui va nécessiter la présence de 8 personnes, 8 citoyens romains : l’acquéreur, l’aliénateur, 5 témoins, et le porte balance. La balance sert à peser le métal, l’airain, qui va servir à payer la chose aliénée. Il apparait a une époque ou y’a pas une économie monétaire, on se sert de métaux, notamment l’airain, pour payer ces achats. Lorsque l’économie va se développer le lingot d’airain et la balance ne dispararisnet pas, mais ont une valeur symbolique. Le lingot represente plus qu’une valeur symbolique. Le lingot ne représentera uniquemetnla sonne donnée.

  

Ce contrat se maintient tout au long e l’histoire

  

B) Le « nexum »

  

Tres ancien mais moins que la « mancipatio », car avec le nexus on est déjà dans une économie monétaire, car c un contrat de prêt d’argent. Il faut : le prêteur, l’emprunteur, les 5  citoyens romains témoins, et celui qui va s’occuper de la balance.

  

Le lingot d’airain symbole la somme prêtée plus les intérêts dus par l’emprunteur. Car nexum est unprêt a intérêt très lourd. C’est un contât qui va avoir des conséquences très importantes en cas de défaillance du débiteur.

  

Le débiteur va être enchainé (« nexum »), lié, dans la prison privée du créancier, et il va devoir travailler comme esclave pour le créancier jusque’à ce que la dette (capital et intérêt) soit acquittée. 

  

Donc c unc ontrat qui va donner lieu à des tensions sociales extrêmement fortes, entre les deux grandes classes sociales de Rome, la classe des « patriciens » (la plus élevée), et les « plébeiens » (le peuple). Va y avoir une évolution juridique qui est importante en droit. Càd quejusqu’à lors avec le nexum, les romains n’opéraient pas de distinction entre ceux qui relève d’un contrat, et ce qui relève d'un délit. 

  

Puisque pour une sanction contractuelle, on a une sanction qui est une sanction de contrainte par corps, qui relève normalement d’un champ pénal.

  

En raison des tensions sociales les romains vont opérer cette distinction, entre un engament quiest licite, contractuel, et ce qui relève d’une sanction pénale, illicite.

  

Il ne sera plsu posible d’infliger au débiteur défaillant cette contrainte par corps, mais le créancier obtiendra des indemnités ce qui deviendra des dommages et intérêts. 

  

La société romaine va évoluer assez rapidement, et donc va apparaitre de nouveaux contrats qui seront toujours des contrats formels, mais dont le formalisme est plsu léger, plus fluide. 

  

Paragraphe 2 : les contrats formels de l’époque classique. 

  

On est dans les derniers siècle de la république, 4eme au Premier siècle avant JC. 

Ces contrats ont les mêmes Caractéristiques des premiers contrats formels : nécessite une forme (une solennels), ce sont des contrats de droit strict (pas d’interprétation possible par le juge), ils sont réservés aux citoyens romains, et ce sont des contrats unilatéraux.

  

Le formalisme va être plus léger, il va s’adapter à une société romaine qui est entrain d’évoluer, de se moderniser. 

  

2 grands type sde contrats formels qui apparaissent dans cette époque : 

- les contrats « verbis », qui vont se former par oralité, par échange de parole
- Puis des contrats qui vont se former par écrit contrat « litteris »

  

A ) le contrat verbis

Le contrat « verbis » le plus important est le contrat qui s’appelle « la stipulatio », qui se forme selon des formalités orales, les deux partis doivent être présentes, et il y aune échange de questions et de réponses. Il faut que les thèmes de la question correspondent au thème de la réponse. 

  

Donc un échange de parole très strict. La « stipulatio » est une avancée importante en terme de droit des contrats. Les deux contrats principaux de l’époque archaïque sont des contrats ont l’objet est limité : transfert de propriété de certains biens ou prêt d’argent. La stipulatio est l’inverse : c’est un cadre qui permet de rendre obligatoire tout type de convention. C’est un contrat qui se contente de donner une force juridique à un engagement, et la cause de cet engagement n’ pas a être précisé. Il suffit que la personne s’engage pour que cet engagement soit sanctionanble par le droit. C’est une conception plus moderne du droit. On qualifie d’ailleurs la stipulatio de « moule à contrat ». Il peut rendre obligatoire tout type de convention. C’est un contrat formel donc il est réservé aux citoyens romains, et c’est un contrat de droit strict.

  

Donc en cas de contestation, le juge se limite à vérifier que les paroles ont bien été prononcées, et que l’exécution du contrat a bien eu lieu. Mais ne vérifie pas la bonne foie des partis. 

  

Une affaire célèbre va donner lieu à la modification dans les stipulations, elle concernait la livraison Dun esclabel. Donc l’individu s’engage a livrer un escllave. Peut de temps avant la livraison, l’esclave meurt. Celui qui c’est engagé livre le cadavre en disant que je me suis engagé a livrer l’esclave, pas précisé qu’il devaitêtre vivant. 

  

Le juge fait rien, il vérifie qu elle contrat ait été correctement conclu, et que y’a bien eu livraison selon les termes du contrat. Donc il n’y a aucun moyen pour le juge de revenir sur les termes du contrat.  Les romains vont ajouter une close qui vont joindre à la stipulatio : celui qui s’engage promet de s’abstenir de tout dol. 

  

Ce contrat, qui pourtant est un contrat formel donc réserve aux citoyens romains, va s’ouvrir aux étrangers. 

  

Mais difficulté lié à la forme orale, verbale du contrat : les paroles peuvent être mal prononcées ou mal comprises par les étrangers. On va prendre l’habitude, à coté du prononcé de parole, de faire un écrit qui comprends simplement l’échange des paroles exigées. Cet écrit dans un premier temps n’a qu’une valeur probatoire. Peu a peu l’écrit va devenir l’élément fondamental du contrat. Puisque y’a un écrit, qui fait foie de l’engagement, il n’est pas nécessaire de prononcer les paroles.

  

Contrat orale qui se forme par écrit. Donc la stipulatio est un contrat générique, qui sers a tout, et qui évolue en fonction es besoin et de évolution de la société.

  

B )  le contrat literris

  

  

Le grand contrat écrit de cette époque, i s’agit d’un contrat particulier, qui est l’ « expensilatio ». Ce contrat est un contrat qui s’inscrit dans le cadre d’une société romaine où les pères de famille, qui étaient à la tête de leurs famille, et surtout a la tête d’exploitation agricole, qu’ils vont gérer, administrer comme des petites entreprises. 

  

Expensilation permet de faire reconnaitre une créance en inscrivant la créance dans le livre de compte du pere de famille. 

  

La créance est inscrite d’un coté par celui qui doit la somme, et celui à qui la somme est due. Si les deux mentions correspondent al créance est juridiqent valable. L’intérêt de ce contrat est que c un contrat qui se forme par écrit, donc pas necessaire que les deux partis doivent présente. Va être utilisé pour les transactions financières, d’autant plus facilement qu’il suffit que la créance soit mentionnée dans les livres de compte. Il n’est pas nécessaire que la cause de la créance soit mentionnée. Donc ce contrat permet de rendre obligatoire tout type de créance, y compris des créances pour une cause illicite, morale, etc. 

  

Affaire célèbre : vieux citoyen romain malade, pense qu’il va mourrir, et ce vieux citoyen veut faire une donation à sa maitresse. Il va utiliser expensilatio, donc dans son livre de compte il mentionne une dette fictive qu’il aurait vis à vis de sa maitresse. Elle note aussi qu’elle a prêté la somme. Elle note donc qu’elle l’a prêté. Sauf que le citoyen romain malade guérit, mais ne veut plus faire la donation à sa maîtresse. Le juge vérifie juste que y’a concordance des 2 créances. Le citoyen va donc devoir s’aqcuitter de la dette. 

  

Ce contrat va Denver un peiuinutile, lorsque d’autres contrats plsu modernes, plus fluide seront utilisés notamment par les banquiers car offre des garanties de sécurité juriqdue plus importante.

  

On voit apparaitre d enovueu contrats, qui cette fois ne sont plus des contrats formels, mais pas encore des contrats consensuels. Il s’agit des contrats réels.

  

Section 2 : les contrats réels

  

Les contrats réels se forment par l’échange d’une chose une « res » (d’où contrat réél), c la remise de la chose qui constitue la formalité du contrat. Dans un premier temps il va y avoir un premier contrat réel qui repose uniquement sur le transfert de la chose, c’est un contrat réel qui est encore ancien. C un contrat réel dans lequel l’échange de ocnsentmente n’apparait pas vraiment. 

  

Dans un second temps y’a des contrats réels qui apparaissent, cette fois des contrats réels de bonne foie, qui nécessitent à la fois le transfert de la chose, mais aussi la « convention », càd l’échange de consentement (la convention). Et les contrats réels de bonne foie ne sont plsu des contrats unilatéraux, mais des contrats synallagmatiques imparfait. 

  

Paragraphe 1 : le contrat réel de droit strict

  

C’est un prêt de consommation.