** HST**

  

  

  

CHapitre 2 : la libéralisation des rapportspersonnels

  

  

A partir de la fin du  18e siècle, il y a une poussée, un développement de l’individualisme. En droit, ça va se traduire par un progrès constant de la contractualisation. Contractualisation : donc les individus sont des sujets de droits, qui sont des entités autonomes, et qui vont être liés entre eux par des rapports de droit contractuel. Cette tendance s’accélere avec la révolution, qui va vouloir refonder, régénérer la société en générale, et la famille en particulier. 

  

  

A partir de l’avenement de Napoléon Bonaparte, il va y avoir une volonté de retour à l’ordre, à la stabilité dans la famille. C’est a partir du code civil que va se poser la famille au 19e siècle, avec des principes qui vont évoluertout au long du 19e siècle. 

  

  

Section 1 : la famille refondée. 

  

  

A partir de 1789, l’organisation politique, juridique de la France, est completmeent transformée. La révolution va rejeter tous le système, tous les principes de l’ancien régime. Et elle a une volonté de régénérer, de refonder la société. Dans ce dessein, les révolutionaires vont s’interesser à la famille, à la fois au mariage et à la filiation.

  

  

  

Paragraphe 1 : le mariage révolutionnaire 

  

En matiere de mariage, les révolutinnaires vont proposer plusieurs innovations. Des innovations qui s’inscrivent dans la lignée de l’ancien régime. Ces innovations ont lieu par le biais de 2 grandes lois sur le mariage, une qui est relative à l’état civil, l’autre qui est relative au divorce (la derniere est plus novatrice, plsu révolutionnaire).

  

  

La première loi relative à l’état civl des citoyens va mettre en place un mariage qui reprends les formes de l’ancien régime, mais en les laïcisant. Avant : mariage à l’église avec prêtre et témoins, après : mariage à la mairie, avec un officier d’état civil et des témoins.

  

  

Les révolutionnaires vont s’inscrire dans la lignée de la théorie du contrat-sacrement. Maisil vont supprimer des sacrements. a partir de la réovluin, le mariage n’est plus qu’un contrat. Les révolutionnaires suppriment toute la legislationd e l’église, et notammetn toute la théorie des nullités (théorie des empechements au mariage). Ils ne conservent que les empechements liés à l’age minimal pour se marier, et lié à la parenté. Appart ça, les reovlutionnairessuppriment toute les evoltuions doctrinales de l’église.

  

  

Les revoltuinnaires maintiennent l’idée du consentement obligatoire des parents jusqu’à la majorité de 21 ans à l’époque. assez surprenant qu’on lek retrouve à la révolution, mais ça montre que il ya toujours ce poid social, son poids de tradition autour du consentement des parents. 

  

  

L’autre loi, la plus importante, la loi sur le divorce. Le divorce avait disparu en raison des principes de l’église chrétienne, et du fait que le droit était un sacrement. Avec protestants remisent cause de l’indissolubilité du mariage. Mais revolutionnaires vont plus loin, car a aprtir de l’idée que mariage est simplement un contrat, un contrat ça peut se rompre. Donc le divorce va être admis la révoliution.

  

  

cette appartiion, ou réparation du divorce, était pas une volonté ou une aspiration de la société. Pas d’attente d’un retour du divorce. Il est une volonté des révolutionnaires, desassembléesrévolitionnaries. Donc y’aura très peu de divorce. Le divorce est autorisé, et y’a 3 divorces qui apparaissentà la révolution : 

  

- Le divorce pour cause déterminée, qui deviendar le divorce pour faute. 

- Le divorce par consentement mutuel

- Le divorce pour incompatibilité d’humeurs (inventé par les révolutionnaires), un petit coté dromain. 

  

  

Chaque divorce avait une procédure spécifique, mais le principe est que le divorce doit être simple et rapide. Effet du divorce : mariage entieremetn dissous. Les biens des époux sont répartis. Les enfants de moins de 7 ans sont confiés à la mère, et de plus de 7 ans sont confiés au père. Ce principe est amendé encas defaute d’un des époux ou lorsque la mère se remarie. Ces divorcent vont donc être autorisés et facilité par les révolutonnaires, mais révolution est une période troublée, agitée. Ces innocatosn vont être encadrée ou restreintes en fonction de la couleur poltiique des assemblées. 

  

  

Le divorce va pas être quelquechose de stable pendant cette période revoliutonnaire. Comme bcp d’insittutons de l’époque. On rerrouve cette instabilité avec une des innovation des révolutionnaire sur l’incapacité de la femme mariée, qui était un principe del’ancien régime. À la révolution, au nomde l’égalité va supprimer cette incapacité, et même affirmer l’égalité entre les époux entre les mariages. 

  

  

Cette égalité va être remise en cause. A partir de 1794, on retrouve la préiminence du mariage dans les rapports entre époux. Y’a eu une idée à la révolution d’instaurer un régime matrimonal légal, mais les réviltuonnaries ne aprviendornt pas à mettre emplacement cette réforme. C’est napoléon avec le code civl qui va mettre un régime matrimonail légal.

  

  

Paragraphe 2 : les rapports de filiation à la révolution

  

  

Lafliation a été profondément modifiée, remaniée par les revoltuonnaives. Le principe qui détermiene les regles de filiation est le principe de l’égalité, qui va sous-tendre la filiation. Elle va surtout avoir un rôle dans les questions de succession. Les révoltuonnaires vont vouloir redéfinir le lien de filiation, avec idée que lafiliation doit être volontaire, ou qu’il faut que les parents (le pere surtout) reconnaisse volontairement l’enfant. Change pas grand chose pur l’affiliation légitime, mais va changer les choses poru la filiation naturelle. La filiation naturelle ne peut existerque si le pere reconnait volontairement l’enfant. plus d’action en recherche de paternité à la révolution. Si le fait pas aucune filiation peut être établie. C’est le coté romain.

  

  

La révoltuion va supprimée toutes les mesures de l’ancien régime qui permettait de distinguer les héritiers, distinction en fonction du rang (ainé, cadet), et la distinction en fonction du sexe. Cette égalités’etend en faveur des enfants naturels il sont etre admis à la succession de leur parent, ils ont même le m^mee droit d’héritage, un droit t égal par rapports aux l aux enfants légitimes acondtion qu’il soient reconnus.

  

  

D’autre part les revolutonnaires souhaites diviser au maximum les fortunes, les patrimoines. Ancien régime consistait à protéger le patrimoine, ici veulent le diviser le plus possible. Vont mettre en place de nouvelles regles de succession, en imposant donc une stricte égalité entre tous les héritiers, et même en appelant à la succession, en l’absence de descendants directs, tous les collateraux (frères et soeurs, cousins, cousins germaines, etc) sans limitation de degré. Cette loi est adoptée en 1794 et elle est rétroactive, càd qu’elle sapplique a toutes les successions qui ont été ouvertes depuis 1789. Donc il aurait fallu rouvrir toutes les successiosn et refaire les partage.

  

  

Ces deux principes, ces deux lois provoquent un traumatisme dans l’opinion publique. Ils vont être contraitn de suspendre ces lois, sous la pression de opinion publique, et napoléon va abrogerons Lois. Malgres toute cette aspiration à l’égalité, les Rev mainteinnetnle principe d’une autorité àl’interieur de la famille. L’autorité parentale va être définie, encadrée par lesrevolutionnaires. Elle s’exerce jusqu’a la majorité de l’enfant, qui est fixée à 21 ans. Les individus exercent l’ensemble des droits civils. Malgres tout, dans tous les projets de code civil pendant la révolution, on rerouve une idée qui est assez typique de l’ancien régime, idée que meme majeur les enfants doivent demander autorisation ou le conseil des parents pour se marier. Idée dont les reovlutonnaires le veulent pas se défaire. Une autorité parentale qui prends fin à l’accession de la majorité.

  

  

Cette autorité parentale, qui est surtout une autorité paternelle, a été fortement limitée par les révolitionnaires. Limitée de manière indirecte. Càd que les pères de famille ont été privés des armes ou des outils qui étaient leurs outils traditionnels pour imposer leur autorité dans la famille. Il s’agit de 2 choses : 

  

1) les lettres de cachet: possibilité qui existait sous l’ancien régime qui permettait de demander au roi d’emprisonner un individu, et cet individu était alors emprisonné sans jugement, sans motifs, et sans limitation de durée. La lettre de cachet était un des moyen squ’aviat le pere de famille pour faire pression sur l’enfant, ou de punir l’enfant indiscipliné. Extrêmement utilisée sous l’ancien régime. Pas réservée auxperes de famille, exemple Voltaire a demandé une au roi contre sa voisine qui était trop bruyante. Sauf que c’est supprimé à la révolution, car marque de l’arbitraire du roi. 

  

  

1. Exheredation : fait de ppouvori déshériter son ou ces enfants. C a la fois un outil de pression qu’avait le pere de famille et une sanction. Elle est supprimée à la révoltion au nom de l’égalité entre héritiers. on peut plus déshériter un enfant pour en avantager un autre. 

  

  

Les revolutinnaires n’ont pas voulu porter atteinte a autorité paternelle, mais seulement supprimé des dispositifs traditneemetn utilisés par les pères de famille comme pression, comme sanction. 

  

  

Les révolutionnaires vont mettre en place qq choses qui existait pas, il s’agit des tribunaux de famille. C’est des tribunaux domestiques qui ont pour but de sanctionner les enfants qui méconnaissent l’autorité de leur parent. Ces tribunaux vont pouvoir prononcer des sanctions, notamment une peine d’emrpisnnement d’une durée maximale de 1 an. 

  

  

Ce sont pas des véritables juridictions. Les tribunaux de familel sont composées de 6 personnes qui sont des parents, des amis, ou des voisins des parents. Donc ls vont être systematiqemetn en faveur du pere. C’est une justice domestique, ils sont pas impartial.

  

  

Napoleon va apporter de la stabilité éà cette innovation, qui est une triode très agitée.

  

  

Section 2 : la famille ordonnée au 19ème siècle

  

La periode revlutionnaire a pfodonfemet transofmé la famille, que ce soit le mariage et la filiation. 

  

Cette période révolutionnaire est une période instable, napoléon en accédant au pourvoir en 1799 va vouloi rapporter de la satabilité. il va donc maintenir certains principes de la révolution. C une sorte d'éqilibre entre ancien réigme et révolution

  

Paragraphe 1 : le mariage au 19e siècle

  

le principe sur lequel repose le mariage au 19e siècle c celui de la toute puissance du mari. Toitepuissance du mari car le code civil va reprendre l'incapacité de la femme mariée, qui avait disparu à la révoltuon. ldans le code civil, on retrouve idée que le mariage est le fondement de la société. Donc il fau tque le mariage soitstable. le codecivil va rependre les formes du mariage révolutionnaire. donc la mairie, l'officier d'état civil, les temoins. Ce mariage va necessiter une autorisationd es parents jusqu'à 25 ans pour les hommes et 21 ans pour les femmes. cette autoisastion se prolonge en une demande de consiel obligatoire que l'nenfa tdoit demande rà ses parents jusqu'à 30 ans poir les hommes et 25 ans pour les femmes. Le conseil se fait devant le notaire de maniere formelle. 

  

ce sotn des ages quisont des ages tarfdifs. A cet age la la plupart des invidisu sont dejà marié. Montre le poid de cette tradition, le poid des familles qui veulent controler le mariage. 

  

le mariage doit être stable, malgres tout le divorce est admis à regret par les rédacteurs du code civil. le divorce pour incompatibilité d'humeur disparait. les deux autres divorcessont maintenus, càd le divorce par consnetemnte mutuel. Et donc le divorcepour faute. lesfautes sont limtiés à 3 cas : 1) adultere (surtout adultere de l'épouse) 2) la condamnation d'un des époxu à une peine importante 3) sévice commis par l'un des éppux sur l'autre

  

le princioe qui est l'inverse de celui de la révoltuion est que le divorce doit être lo,ng et couteux pour les époux qui en font la demande. En 1816, au debut de la restauraiton, le divrce est supprimé au nom de l'ordre moral. 

a partir de la, courant "divorciaire", en faveur du retablissement du divorce. 

  

pendnat le 19e groupe divorciaire va militer pour retablisselent du divrce, assez tardivement, en 1884. 3eme république Les republdicasn ont réussi à s'imposer à la tete de la république. Avant elle était dirigée par des royalistes. Ils vont adopte rla loi Naquet, qui rétablsi le divorce. 

  

entre 1816 et 1884 le divorce a été interdit. Elle ne retablit que le divroce pour faute. Faudra attendre 20e siècle et seconde guerre mondiale pour que assouplissement du divorce. 

  

Concernant l’incapacité de la femme mariée, elle revient en force dans le code civil. C une incapacité qui est générale et d’ordre public. Càd que les époux ne peuvent pas y déroger par convention, et elle s’applique quelque soit le régime matrimonial choisi. Ici un retour en principe de l’ancien régime. Contrairement au divorce, cette incapacité de la femme marié ne fait pas l’objet de critique. C quelque chose qui est en accord avec la société. 

  

Les révolutionnaires avaient pourambiiton d’instaurer un régime matrimonail égal, mais n’y sont pas  parvenu. Mais napoléon dans le code vcivil va faire aboutir de projet et donc faire instaurer un régime matrimonial légal. 

  

Régime matrimonial légal : celui de la communaité des meubles et des acquêts. Il s’applique par défaut, en l’absence de convention matrimoniale. Donc les époux peuvent y déroger par convention, soit pou opter pour un autre régime, notamment le régime Dotal, soit pour aménager le régime de la communauté. On peut réduire la communauté aux seuls acquêts. 

  

Principe est que dans ce régime le mari est le maitre absolu des biens, donc maitre absolu de la communauté, et il administre ces biens propres et les propres de son épouse, car elle est juridiquement incapable. Ce régime légal est proche du régime communautaire du moyen age et de l’ancien régime, régime communautaire qi était dans la moitié nord d pays. Dans le nord du pays, le régime légal va être adoptée de manier massive. Dans le sud, c une région qui est très imprégnée du droit romain, dans lequel le régime dotal, donc le régime de séparation, qui est en vigueur depuisau moins le moyen age. Ce régime légal des meubles et des acquêts va fair l’objet d’un rejet massif par le sporulations du sud. 

  

Les époux vont déroger au régime légal de manier massive, et ils dérogent pour adopter par convention le régime dotal. Encore au 19 e siècle, on a cette grande séparation nord sur avec le régime communautaire au nord et le régime dotal au sud.

  

Dissertaiton : différence entre nord et sud à toutes les époques. 

  

Ni la révolution ni le code civil ne parviennent à mettre un terme à cette grande distinction. 

  

Ce rejet ce maintien durant un egrande partie du 19e siècle, et ce n’est qu’à la find u 19e que le régime dotal va peut à peu reculer, il va être que pratiqué que par la bourgeoisie et la noblesse, donc par ceux qui ont des biens qu’ils veulent protéger.

  

On retrouve donc eleme,t du mariage sous ancien régime, avec innovation de la révolution, etc.

  

Paragraphe 2 : la filiation au 19ème siècle

  

En ce qui concerne la filiation, elle va reposer sur le principe de l’autorité paternelle. 

  

En matière de succession, ce sont les principes révolutionnaires d’égalité, qui apparaissent dans le code civil. 

  

1. les fondements de la puissance paternelle

  

Dans le code civil, le rapport entre les enfants et les parents sont dominés par le père. Dans le code civil, on considère que la filiation légitime c’est le socle de l’ordre familier. 

  

Le code cvil consacre le principe de présomption de paternité, meme si le pere a la possibiltié de désavouer l’enfnat. Tout au long du 19e il va y avoir l’élargissement des causes de désaveu, cad les raison sour lesquelles le pere peut désavouer l’enfant. 

  

En ce qui concerne la filiation naturelle, le code civil va rejeter toutes les actions en recherche de paternité, elle n’est possible que par reconnaissance volontaire du père. Et même cette reconnaissance volontaire du père est encadrée. Cad que cette reconnaissance volontaire est impossible pour les enfants adultérins, et pour les enfants incestueux. Car ils sont vu comme des atteintes à l’ordre moral. Donc pas la possibilité d’avoir une filiationnaturelle. Seule la reconnaissance volontaire du père peut créer lien d filiation,. 

  

Toute une série de règles de forme pour cette reconnaissance volontaire de paternité. Il vas avoir tout au long du 19ème siècle un courant en faveur des enfants naturels. Ainsi dans la doctrine on va retrouver l’idée qui existait déjoua moyen age, idée de la possession d’état d’enfant naturel. Cette possession d’état repose sur 3 éléments sont présents, alors il y a une possession d’état sur ‘lenfnat naturel.

  

Elle n’existe pas dans le code civilisais avec la pression la doctrine elle va être admise pour établir une filiation naturelle; 

  

Pour l’action en recherche de paternité, il faut attendre le début du 20e siècle, plus précisément 1912, pour que cette action redevienne possible. C’est le retour de l’aciton en recherche de paternité, mais limitée à un certain nombre de cas. Pour ne pas toujours heurter l’ordre social et moral. 

  

Ce qui réapparait aussi a la find u 19e siècle, c la légitimation par mariage subséquent. Sont toujours exclu les enfants adultérins et incestueux. 

  

Concernant la puissance maternelle, elle est mise en place par le code civil et elle est composée à la fois d’undroit de correction, mais aussi de la possibilité de faire emprisonner son enfant sans intervention d’un tribunal. 

  

Cette puissance du pere est progressivement remise en cause tout au long du 19e, souvent en raison de faits d’hiver sordides, qui incitent le législateur et la jurisprudence à intervenir. Jusqu’à ce que en 1889, soit permis la déchéance de la puissance paternelle. Cette déchéance elle est prévue pour les parents qui mettraient en danger la sécurité ou la moralité de l’enfant.

  

Le texte parle de ivrognerie, inconduite et mauvais traitement des parents. Attention remet pas en cause l’étendue de al puissance paternelle. Enlève juste cette puissance aux parents le plus indignes. 

  

20e siecle pour que cette puissance soit amoindrie, 1935 c’est lao end e la possibiltié pour le pere d’emprisonner librement son enfant. 

  

B) le maintient de l’égalité successorale

  

En matière de succession, le code cherche un équilibre entre la volonté du père, et le principe de légalité des héritiers. C’est ainsi que le code va rétablir un principe qui divise le patrimoine d’un individu en 2 ensemble:

1. La quotité disponible
2. La réserve héréditaire

  

La quotité disponible c’est la partie des biens dont l’individu peut librement disposer. Donc par testament, par lègue, donation, etc. La réserve héréditaire c’est la partie des biens qui doit être répartie égalitairement entre les héritiers. 

  

Principe est que la portion de quotité disponible varie en fonction du nombre d’enfants. Si y’a un enfant, la quotité disponible c’est la moitié du patrimoine. Permet de faire pression sur les héritiers.

  

Intericiton comme a la révolution des distinctions liés au rang et au sexe des individus. 

  

Sont également interdit les substitutions « Fideicommissaire » qui existait a ancien régime. C des donations encadrées, principe de léguer un bien à un héritier par testament. On pouvait modifier les degrés sur plusieurs générations.

  

Interdit depusi l revolution, interdiction reprise dans le code civil. 

  

Cette recherche d’équilibremécontnete ceux qui sont en faveur d’une vertiabl équité, qui voudrait supprimer la quotité disponible, et ceux qui sont en faveur d’une vision plsu traditionnelle, et qui voudraient au contraire distinguer entre les héritiers, surtout en faveur du fils ainé.

  

Cette recherche d’équilibre entre ancien régime et évolution est difficile a atteindre.

  

l’autre grande évolution en matière de succession est le sors de l’enfant naturel.dans le code civil en 1804, il n’a aucun droit de succession. Peu à peu, tout au long du 19e, il va avoir droit à une certaine part d’héritage. Generalement une portion de ce qui’l aurait eus il avait étélégitime. 

  

Cette part va s’accroire tout au long du 20e siècle, sous la pression du courant qui est en faveur des enfants naturels.  Il faut attendre tardivement 20e siècle pour qu’il y ai une égalité entre enfant naturels et légitimes.

  

A partir du code ciivl il y a des evoltuiosn tout au long du 19e siècle, vers une plus grande égalité des individus au sein de la famille. Tout ceci va être boulversé, accéléré, au 20e siècle. 

  

Conclusion sur la famille au 20e siècle

  

Il va y avoir 3 grands evenemetns, qui vont bouleverser la société et la famille en particulier. 

  

1. La premiere guerre mondiale : elle transforme profondément la société française. Notamment elle va avoir pour conséquence une amélioration du sors de l’épouse. C ainsi que va disparaitre dans l’entre deux guerre l’incapacité de la femme mariée, et le devoir d’obeissance de la femme à son époux. C une loi de 1938. Le mari conserve néanmoins toutes ces autres prérogatives, et donc exercice de son épouse d’une profession. Il faut autorisation du mari, meme chose pour les comptes bancaires. 
2. La seconde guerre mondiale : va avoir pour consequcne une reforme du droit de correction paternelle, c l’ordonnance de 1945 sur les mineurs qui fait disparaitre le pouvoir arbitraire du pere de famille. Aussi pour conséquence une réforme de l’adoptionqui devient une pratique plus développée, et puis cela va avoir our conséquence une réforme des régimes matrimoniaux. C ainsi qu’on va voir apparaitre la possibilité pour l’épouse d’exercier une profession sans l’acord de son mari, et d’ouvrir un compte bancaire, en 1965. Ce sont ces dispositifs qui vont permettre une libéralisation du divorce. 
3. Mai 1968 : avec une série de lois, sur l’IVG, la libéralisation de la pilule, sur les légalités en terme de filiation entre filiation légitime et filiation naturelle. Sur la majorité a 18 ans assis. Grande loi de 1975 sur le divorce, avec retour du divorce par consentement mutueL. 1985 loi adoptée dans une indifférence generale mais importante en matière de symbole, elle supprime toute prééminence de l’homme dans la famille. y’a un recul dumodele traditionnel de la famille. Baisse du nombre de mariage, augmentation de divorces, augmentation des naissances hors mariage, de plus en plsu de famille qu icorrespondent pas au schéma traditionnel. Ou encore familles recomposées. Puis au 21e siècle a eu lieu la dernière grande innovation en matière de mariage, le mariage pour tous.  IVG dans la constitution.