 droit pénal

  

La jurisprudence sur l’escroquerie est moins nette que ce qu’il parait au premier abord.

  

Arret chambre criminelle 8 avril 1999, cour de cassation valide le délit d’escroquerie dans le cas d’une perosnne qui a perçu les indemnités chômage alors que dans le meme temps elle exerçait des activités rémunérées. Ici il y a la prise d’une fausse qualité de travailleurs privés d’emploi par l’allocataire. Ce serai donc un acte positif. Arret chambre criminelle 20 mars 1997, fils d’une personne décédée avait continué de percevoir la retraite du défunt qui était versé sur le compte bancaire du défunt. Donc il n’avait pas déclaré le décès. Mais le fils avait fait fonctionné la procuration du compte bancaire de son pere pour pouvoir bénéficier de la retraite. Donc il s’est pas contenté de rien dire. Meme si elle existait avant. Elle a donc juste oublié de dire que la procuration fonctionnait plus. Assez artificiel mais fondamental au plan pratique pour éviter les abus.

  

Faut il des actes positifs? La qualification pénale du meurtre, on c’est demandé si un meurtre pouvait être constitué en présence d’une simple abstention. La doctrine considere en général que le meurtre suppose un acte positif, et qu’on ne peut pas tuer en faisant rien. Les auteurs trouvent argument dans la rédaction du code pénal de l’article relatif au meurtre. Les auteurs signale 2 qualification pénale qui devrait conduire à rejeter le meurtre par abstention .

  

Premierement, la qualification d’abstention, d’ommision de porter secours à autrui. Article 123-6. 

  

  

Deuxième qualification pénale : la qualification de privation de soin ou d’aliments, c un délit visé a article 227-15 du code pénal.

  

Pourtant ces qualifications pénales ne se placent pas sur le meurtre. Les deux délits évoqués n’exigent pas une intention de tuer. En réalité, le problème du meurtre par abstention, se situe à un double niveau. 

  

2 obstacles de taille a dépasser si on veut retenir qualification de meurtre :

- prouver que abstention de l’auteur est la cause de la mort de la victime, donc lien de causalité. 
- Il faut prouver que l’auteur était bien animé par une intention de tuer;

  

Il ne faut pas confondre la difficulté des preuves avec impossibilité de revenir à un meurtre par abstention. 

  

Donc droit pénal surtout un droit des actions e non des absentions. Mais ajd des text »s spécifiques réprimant des abstentions, des omissions. 2 types de qualification pénales sont envisagées

- des inrimonations qui répriment les indifférences au danger subit par autrui 3 exemples de qualification pénale :

- Le délit d’omission d’empêcher une infraction. Prévu a l’article 323-6 alinéa 1 du code pénal. On réprime l’omission d’empêcher soit un crime quelconque, soit un délit contre l’intégrité physique, alors délit de non empêchement d’une infraction. Peine prévue est 5 ans d’emprisonnement, 75k euros d’amende. Le texte indique que l’agent n’est punissable que silpeut , par son ction immédiate, empêcher l’infraction. Il faut qu’il soit encore possible d’empêcher l’infraction. Il faut également que l’agent puisse intervenir sans risques pour lui meme ou un tiers. Précision importante car permet de comprendre, le droit pénal n’attends pas de comportement héroïque. Il réprime juste l’inaction choquante. Action peut passer par prévenir les secours, forces de l’ordre, etc. On va pas se mettre en danger. Ce délit nécessite une intention, cad confiance +volonté de ne pas empêcher une infraction. Si on sait pas qu’en infraction est entrain de se commettre on peut pas être reproché d’avori rien fait. Un infecraftion limitée à l’absence de réaction assez grave. 
- Le délit d’omission de porter secours à autrui :  article 223-6 alinéa 2. Ici la personne doit être placée dans une situation de périle. Le périle est un danger imminent, grave, et constant.  L’origine du péril est indifférente, la victime exposée au péril peut être exposée à un péril d’origne accidentelle exemple elle a glissé, ou tombé a l’eau et ne sait pas nager. Mais le péril peut également avoir une origine volontaire. Ex la victime tente de mettre fin à ses jours. Le péril peut résulter du fait d’un tiers. Ex la personne est victime de violence et on en est témoins. Jurisprudence edit qu’on doit porter secours slosqu’on est soit meme a l’origine de la victime. Meme auteur des coups doit porter secours. On peut retenir les deux qualifications pénales en meme temps.  La jruspridence considere également que le fait d’avoir été d’abord soit meme victime de la victime du péril ne dispense pas de devoir lui porter secours. Exemple qqn nous agresse on l’agresse en retour ondoti porter secours. Ce délit se commet par une abstention, le refus de porter secours. Article 223-6 al 2 prévoit une alternative. (Attention 1 alternative = un choix possible entre 2 options). 1ere option : la personne porte personnellement secours. Deuxième option : la personne provoque l’assistance. La jurisprudence s’est donc demandée si on avait le choix entre ces deux options. La jurisprudence considère que le principe est l’intervention personnelle de l’individu. Le fait de provoquer les secours n’est qu’une solution subsidiaire. En revanche, on attend pas des individus des actions héroïques. Il faudrait donc que l’omission de porter secours soit volontaire. J’ia conscience + volonté de ne pas porter secours. La preuve de cette intention va dépendre des circonstances de fait et sera soumise à l'appréciation souveraine des juges. Chambre criminelle du 22 juin 2016, dans cet arrêt la caractérisation du péril ne posait pas difficultés, ce qui a posé problème c l’intention. y’avait il vraiment conscience plus volonté de ne pas porter secours? En l’espece, la famille proche d’un défunt avait saisi le juge d’instruction d’une plainte avec constitution d’une partie ciivl, en reprochant à un individu d’avoir tardé à déclencher les secours pour assister la personne finalement décédée. Si le défunt était en fait le compagnon le la mère de la personne poursuivi. Le compagnon vivait au domicile de la compagne et de son fils.  Le prévenu constate que le compagnon de sa mere dort allongée sur le sol de la chambre. L’homme qui va mourrir était alcoolique.et donc le fils ne s’inquiete pas. Finalement il rentre dans la nuit, il passe pas par la chambre de sa mere. La nuit il entends du bruit et constate que l’individu est toujours allongé au meme endroit. Il provoque les secours. Mais il va mourrir des suites d’un AVC. L’erreur commise par le prévenu s’explicitait par son incompétence médicale et par la fréquence de l’état alcoolique de l’individu. Cette qualification pénale a été retenue dans une affaire célèbre, l’affaire dite « suicide mode d’emploi ». C le titre d’un livre. l’auteur de l’ouvrage développait avec précision tous les moyens de mettre fin à ses jours. À l’époque, le délit qui existe aujourd’hui, du fait de cette affaire, de provocation au suciide n’existait pas.  Chambre criminelle 26 avril 1988. On a réussi a retenir le délit d’omission de porter secours à autrui. Auteur de ouvrage avait été invité dans une mission e radio, proposait le SAV de son ouvrage. Ajd on a détaché les comportement de cette qualification générale, en admettant délit spécifique de provocation au suicide. Si personne s’abstient de porter secours à autrui de manière consciente et volontaire mais que la personne est déjà morte? Fais écho avec la question di délit impossible. Mais une poursuite est-elle possible? l’infraction impossible est réprimée sur le fondement de la tentative d’infraction. 1er février 1955 a refusé de condamner pour tentative d’omission de porter secours à une perosnne en péril l’auteur des faits , car la tentative du délit d'omission d’une personne en péril n’existe pas. Elle est pas prévue par les textes. Alors on peut pas être poursuivi si on croit que la personne est morte et qu’on lui porte pas secours. Le délit impossible ne peut pas être réprimé.
- Le délit d’omission, de provoquer une mesure permettant de combattre un sinistre.article 223-7 qui prévoit absention volontaire de prendre les mesures ou de provoquer les mesures qui sans risques pour soi ou pour autrui, permet de combattre un sinistre de nature à créé un danger pour la sécurité des personnes. Délit passible de 2 ans d’emprisonnement et de 30k euros d’amende. C la premiere vague d’omission qui ont été pénalement incriminée.

- 2eme type d’omission opprimée : Y’a en parallele des infractions qui s’interessent à la privation de soins ou d’aliments.

- Article 224-15 incrimine les faits: un ascendant d’une personne exerçant l’autorité parentale où une personne ayant autorité sur enfant d’aliment o de soins au point de compromettre sa santé. Ce délit n’est pas nouveau. Délit très ancien : tire son origine de l’affaire de la séquestrée de Poitiers en 1898, cour d’appel de Poitiers 1901, va pousser à l’adoption d’une loi nouvelle. Loi 19 avril 1898, avant le jugement mais on connaissait déjà. On se rend compte qu’on va être a court de qualification. Loi 1898 va créer la qualification. Pas applicable au jugement. Jugement ne fait pas application de cette qualification.loi de 1898 une des première loi a ériger au rang d’infractionménale une abstention, des comportements d’abstention. Dans la privation de soins ou d’aliments il va falloir une matérialité. 1er elementmateirel : une privation de soins ou d’aliments et 2eme élément qu’exige le texte : la privation soit au point de compromettre la santé de la victime. Abstention qui vise a réprimé le fait de ne pas alimenter sufissament et/ou correctement un mineur. Aussi potentiellement l’absence d’hygiene ou de traitement médicaux en cas de maladie. Peu de jurisprudence de ce délit. Mais arret cour d’appel de Paris du 15 juin 1951, détournement par des personnes qui étaient famille d’accueil d’enfants, des aliments (subventions) qui étaient destiner aux enfants.  Le second aspect mateirelest cette idée que privation de soins ou d’aliment doit être au point de compromettre la santé de la victime. Cette expression a suscité des débats. Auteurs affirment que le délit qui supposé avant 1994, que la victime a subi ue atteinte a s on intégrité physique et devenue un délit formel avec la nouvelle rédaction de 1994. On exige pas un résultat dommageable, c’est au point de compromettre. Donc consommé en l’absence meme d’atteinte. La compromission de la santé ne signifie pa que la victime a subit des troubles importants ou meme des maladies ou soit décédé. Mais en vérité sans conséquence dommageable sur la santé, la plupart du temps cette infraction n’est pas suscptible d’être caractérisée. Si pas d’altération de la santé, saura ton capable d’avoir une révélation de son comportement? Il y a une qualité particulière requise chez les auteurs, condition préalable des ascendants ou des titulaires de autorité parentale, ou une personne ayant autorité sur le mineur. Article 227-15 (pas sur) conscience et volonté de l’autuer de priver de soins ou d’aliments au point de compromettre la santé du mineur de 15 ans. La question s’est posée sur les témoins de jehova, qui vont tendance à refuser transfusion sanguine necessaire pour leur enfant. Il faut que les personnes qui refusent savent que y'a des conseuqneces. 227-15 7 ans d’emprisonnement, 100k euros d’amende. Le délit peut devenir un crime si la victime décède des suites de la privation de soins ou d’aliments. Donc 30 ans de réclusion criminelle. Faut il dans ce cas que le décès ait été voulu? Non car sinon c un meurtre. Il faut le savoir au point de vouloir compromettre la santé, mais pas air point de vouloir la mort. 

  

Paragraphe 2 : le moment et la durée du comportement illicite.

  

Le droit pénal français procède a une distinction des infractions, fondés sur le moment et la durée de l’acte matériel. L’infraction peut être qualifiée d’instantanné, ou alors de continue ou encore d’infraction d’habitude. Tout dépends à la vérité des prévisions, des exigences du texte incriminateur.

  

3 grands cas de figure : 

1. L’infraction instantanée : celle qui s’accomplit, se consomme en un trait de temps, en un instant. 
2. L’infraction continue quant a elle fait référence a une situation infractionelle qui dure, il s’agit d’une infraction qui va s’étaler dans le temps
3. Celle qui repose sur une exigence de répétition des faits. On considère le moment pù l’action ou l’omission se produit sans se préoccuper de la persistance de ses conséquences, ou encore de la durée du trouble occasionné à l’ordre 

7. Exemple le vol, c la soustraction frauduleuse de la chose d’autrui. Peu importe que derrière on ai vendu ou brulé la chose, ou gardé. Une inflation instantanée reste instantanée meme si sa réalisation exige un grand délais de préparation. Une infraction instantanée reste instantanée meme si l’élément qui achève sa consommation survient à un moment postérieur a l’acte de l’agent. Exemple manoeuvre frauduleuse pour obtenir la chose d’autrui.en face on a les infraction continues, permanentes. Le texte incriminateur exige de se maintenir dans la durée dans un état contraire à la loi. Exemple le délit d’association de malfaiteurs.  Exemple répétitif des fats : en droit pénal habitude comment ces 2 occurrences : le harcèlement moral