Ctrl ne signifiie pas tjrs censure. La saisine opérée du conseil cons  au tour de la définition d'une notion complexe, celle des stupéfiants.

Contexte initial : celui de la publication d'un decretdu 17 février 2022, sur l'utilisation du canabis thérapeutique. Conseil cons saisie une premeire fois 7 janvier 2022, autour de 2 articles L5132-1 et L5132-7 du code de la santé publique. Ces articles définissent les substances venemeuses et les stupéfiants. 

Une décision QPC sur un texte qui existait déjà. Conseil cons va déclarer conforme à la constitution, et plus précisement au proncipe de la légalité des incriminations et des peines. Le classement stupéfiant ou pas stupéfiant est fondé sur un risque de dépendance et un risque des faits nocifs pour la santé humaine. Le conseil cons souligne que la décision de classemetn au vu de ces deux risques, et donc al lsite de ce qui est stupéfiant ou pas, est certes laissée à l'appréciation du pouvoir réglementaire, mais sur la base de ces deux risques et en l'état des connaissances scientifiques et médicales. Le fait que ce soit le puvoiur reglemetnaire sur le proonce sur ce qui est stupéfiant ou pas est pas un socuis car juge administratif controle in fine.

Une nouvelle décision intervient 11 fevrier 2022, conseil cosntitutonnel va reprendre memes arguments pour déclarer conforme à la constitution, et donc conforme au principe de la légalité des incriminations et des peines, l'article 222-41 du code pénal et L5132-7 du code de santé publique, conteste l'absence de définition de stupéfiant. Ou invirse, à voir.

La cour de cassatone st elle aussi vigilente. Arret chambre criminelle 20 fevrier 2001, question de l'attentat du RER st michel. On a reproché à certains magazines, certaines personnes, la publicaion de publication, d'él"ment d'information en lien avec l'attentat. La poursuite pénale s'est fondée sur un délit de publication ces **circonstances** de cerrains crimes et delits. Considéré que le terme circonstance est bcp trop imprecis.

Le dclin de la légalité appelé légalité formelle ne doit pas masquer, faire oublier le regain de ce que l'on appel la légalité materielle. Veut dire qui'l y a une evolution du pricioe de la légalité, du sens donné à ce principe. à l'origine, la légalité a recu une définition formelle. Dans cette logique, le droit pénal doit émaner formellement du parlement. Dans cette premiere conception, le principe de la légalité s'entned comme un princope de textualité, il faut un texte qui emane de la bonne autorité. Le principe de la légalité formellen'a pas pu etre repris au niveau de la convention européenne des droits d el'hhmomme. Article 7 de la CEDH qui va parler de la légalité, masi cet article deoit reussir le defit de trouver des formulation qui correposndent à des pays de droit ecrit et des pays de Common Law. Art 7 prevoit un principe de la légalité qu'on pourrait appelé un "prinicpe de juridicité". Cad que en vertu de article 7, l'infraction doit etre prévue en vertue du droit pénal (pas de la loi) en vigueur au moment des faits. Donc peut aussi viser la jurisprudence, du moment que ce soit rpévu et rpévisible. 

Dans cette approche, ce n'est pas tant l'existance d'un texte de loi qui intersse la cour européenne des droits de l'homme, mais c'est plutot la sécurité juridqiue dujusticiable. Question qu'elle ce pose c estce que le droit pénal est accessible, prévisible. Cette approche de la CEDH va avoir des repercusitons en droit français. 

Ex l'arret de la CEDH, Cantoni contre France de 1996, affaire concerne une poursuite de Cantoni par l'état poru exercice illégale de l'acrivité de pharmacien. Donc ici on a question de la définiton de médicaments. Car on peut poursuivre que si il vends des medicaments sans voir le ittre. CEDH considere que la loi frnaçaise qui ne pose pas de définition précise du médicament est admissible car loi nécessairement générale et abstriate. Mais elle indiqe que la jurisprudence en France a permis de stabiliser une définition du médicament. La CEDH fait de la jurisprudence une source de loi pleine et entiere. La  CEDH integre ma jurpsirdence a sn appreciation pour savoir si une infraction est clariemetn definie et ceux meme pour la France. Aurait pui faire distinciton entre pays de common law mais non. 

Ce qui compt ec bien la prévisibiltéi de la poursuite au vu du droit en vigueur. cette privisiblié va etre appréciée à la lumiere du contexte et des individus. Ce glissement qui c opéré vers une conception materielle de la légalité criminellea été reprise par le conseil constitutoonnel. Ex texte loi 9 mars 2004 loi Perven 2, loi imporatnte car traite de la criminalité organisée. On a créé des regles procédurales dérogatoires poru lutter à armes égales. Ex durée de gardavue mulitipliée par 3. Donc question centrale est de définir la criminalté organisée. on a choisit de definir la criminalité organisée par reference à une notion de bande organisée. Bande organisée est une circontance aggravante. Conseil cons a été saisie de cette loi le 2 mars 2004. Conseil cons estime qu ela juridsprudnece francaise vait déjà dégagé des éléments de définition de la bande organisée. Fait partciper la jurisprudence à la définition d'une infraction. Si on ad es textes pas tres clairs et que la jurisprudence est claire, alors elle peut utilismenet venor sauver un texte de la censure. Cette décision du conseil cosntitutionnel marque evolution importan d eal pensée juridqiue francaise car on met fin au dogme selon lequel le juge pénal ne fait qu'appliquer la loi. 

On integre les elemnts dégagé par la jurisprudence à la définiton des infraction. 

Si la légalité formelle s'entend de l'exigence d'un texte émanant d'une autorité compétente soit le parlement; osit le poivori relgementaire. La légalité materielle, est bpc plus axée sur la previsibilté, la clareté, la précision et parfois meme sur la légitimé sociale (nécessaire? proportionnée?).

### Section 3 : le princiope de l'nterpretaion stricte de la loi pénale
A la base à chacun son role. Le conseil constitutionnel impose aux legislateur de définir les incriminations en des termes suffisametn clairs et précis poru exclure l'arbitraire des juges, et permettre à la personne poursuivie de connaitre la nature et la cause de l'acusation portée contre elle. En clair le legismateur crée la norme pénale. Sauf PV etc ici povori regemetnaire. 

Le juge doit s'efforcer aux temres de larticel 111-4 de proceder a une interpretaiion stricte du texte incriminateur. Attention livres, si interpretation "resstricte" alors jeter ouvrage. pas stricte.

La recherche du sens d'un texte incriminateur n'est a priori pas nécessaie lorsque le texte est clair. Pourtant elle devient nécessaire lorsque le texte incriminateur est obscur. 

#### Paragraphe 1 L'interpretation d'un texte incriminateur clair et précis :

dans cette hypthse, l'interpretatin est a priori inutile. Porutant interperetaiton demeure e parfois necessaire pour 2 raisons :
1. la loi est générale et abstrate : donc formecent un effort d'applicatio au cas de l'espece. Par ailleurs parfois interpettaion solicitée alors que texte initial est claire, face a de novueacx comportements. Ex affaire jugée par la cjambre criminelle du 18 mai 2022, il s'agissait d'un positionnement sur la pratique du Caming. Consiste pour des cam girls a propsoer moyennant rémunération une diffusion d'images ou de video a contenu sexuel  le clkient pouvant donner à distance des instructions spécifiques sur la nature du comprtemetn ou de l'acte sexuel à aaccomplir. Question de savoir si c un comportement de prostitution.  Donc de savoir si on peut punir les interemediaires qui seraient proxenet. Cour de cassation conclu a une interpretaitons tricte de la loi, donc le Caming qui malgres une remuneration ne suppose pas de contact physiques ne peut etre assimilée à de la prostitution telle que défini par la jurisprudence. 

#### Paragraphe 2 : l'interepretaion d'un texte incriminateur obscur

 article 4 du code civil "la prohibition des délits de justice" (on ne peut pas ne pas rendre le droit). Donc le juge penal face a eette prohibitiond es delits de justice va pouvori interpereter le texte obscur. 2 hypotheses peuvent se présenter : 
 1. il se peut que le texte incriminateur pénal soit obscur en raison de son non sens. Dans ce cas, si l'application littérale d'un texte conduit à des conséquenes absurdes contraire à celles que souhaitaint les legislatuers, le juge se reconnait le droit de dnner au texte le sens que voualit le legislateur. Hypothese est exceptionnele, et apres intervetion por modifier le texte. Exemple : un décret prévoyait "qu'il est interdit de descendre ailleurs que dans les gares et lorsque le train est completement arreté". Chambre criminelle 8 mars 1930 on a rétablit le sens du texte, puis decret supprimé. 
 2. un texte osbcur en raison de son imprécision : le juge pénal va être ocnduit à effectuer une interpretation théléologique du texte (consulter debat parlementaire, debat preparatoire du texte). Mais en cas de doute, une relax s'impose. On aplique ici un adage latin "in dubio pro reo" càd dans le doute en faveur de l'acusé. En droit pénal on prohibe le raisonnement analogique (celui qui conduti a applqiuer un texte a un cas non prévu par le texte au protextre qu'il est voisin). la seule analogie permise en droit pénal est l'analogie "in favorem " de la personne poursuivie : lorsque le texte prevoit une causd d'irresposnabiltié pénale. 

On observe en jurisprudence 2 tendances jurisprudencielles , lorsqui'l sagit d'adapter les textes pénaux à l'éovlution de la société, nouvelles technologies, et aux nouvelels forems de delinqaces.
1. parfois les juges vont opter pour une interpreation large des infractions des textes incriminatoires. Cette tendance est criticable car contraire aux principes de l'interpreation stifcte de la loi. Donc au plan théorique c criticable. Au plan pratique, cette tendance permet clairement d'éviter une impunité.
2. tendance jurisprudenceilel qui refuse de palier les imperfections du texte. Impunité va précipiter intervention legislatie. Pourtant ajd 



# Titre 2 : l'élment mateirel de l'infraction

Renvoietotu d'abord. a l'exigeance d'une materalité suffisante. Cela renvoie à la question du moment de l'intervetion du droit pénal. 

Chapitre 1 : l'exigeance d'une materialité suffisante

Le fait droit presenter certaienscaracterisqutque pour etre constitutif d'une infraction pénale. 


La comission d'une infarction est précédée de differentesetapes. C'est l'"iter criminis" (le chemin vers le crime). Cette trajectoire criminelle, infractionelle, comporte 5 étapes. 
1. la pensée : la representation psuchologique de l'infraction. 
2. la réslution criminelle / le projet :
3. les actes préparatoies / la préparation de l'infraction
4. le commencement d'execution
5. l'execution stricto sensu : la consommation de l'infraction. 


à partir de quel stade le droit pénal peut il intervenir pour réprimer ? Tout ce qui reste dans le for interieur de l'individu echappe au droit pénal. Le droit pénal n'intervient qu'ares exteriorisation. Pas d'infraction sans activité materielle. Et l'activité mateirelel va former l'élement mateirle de l'infraction. 

Article 121-4 du code pénal "est auteur de l'infraction elui qui commet les faits incriminés ou qui tente de les comettre.". Tout ce qui se trouve avant la tentative d'nfraction, ça va etre de la préparation au sens tres large. Ca ce sera par princpe non punissable. 

Tout ce qui est au délà de la tentative, c'est de la consommation de l'infraction. Tantative : ce qui tente vers l'infractions sans y parvenir. la tentative elle est punissable sous condition 

COnsommatin : plein accomplissmetn dets les elemts constitufis de l'infraction. La consommation d'infraction et la tentative d'infracrtionsont donc les 2 stades uqi permettent la repression pénale. Au stade de la tentative un desistement est tjrs possible. Ce desistement peut entrainer des ocnseqences et notamment l'impunité. les faits déjà commis avnat le desistement peuvnet cependznt tomber sous le coup du'ne suzlificztion penale moindre<; 

Passé le stade de la consommation, tout desistement deivent impossible. Si des regrets interviennent, que lapersonne essaie de se racheter. 

Le repentir decondiit pas à l'impunité. mais en revanche le rempentir s'il est actif peut conduire.à un allegmenet du quantum de la peine. 
