Cours de hier manquant

Affaire sang contaminé (hier) sur al qualificaiton pénale. 

---
Le legislateur cede a la mode contemporaine qui consiste à créer une nouvelle infraction à chaque fois que...

Exemple : loi 9 juillet 2010 (l'une des lbreuse loi qui s'occupe des violences au sein du couple) crée la qualifiaion de violence psychologique, article 222-14-3 et 222-33-2-1 du code pénal. Cette qualification de violence psychologiq eest redondante avec celle plus générale de violence volontaire. Il a toujours été considéré que les violences volontaires n'étaient pas que physique mais pouvaient être psychologique.  Voulaient marquer les esprit et faire une qualification spécifique. 

Ces violences sont plus complexes à établir que violences physiques. les violences physochologuiqes étaient déjà aussi prises en consideration sous la qualification de harcelement. 

autre exemple : La qualification d'agression sexuelle (càd viol et autre) entre époux, créé par loi 4 avril 2006, on crée un alinéa 2 à article 222-22, mais cette volonté du 4 avril 2006 n'a rien changé car avnat époux jamais été exclu du concept d'agression sexuelle. Même si historiquement, on considerait que le devoir ocnjugal obligeait aux relations sexuelle entre couple. 

Jurisprudence de 90/92 cour de cassation revenue la dessus, pas obligé de relation sexuelle quand on a pas envie meme si devoir conjugal faut des relations de temps en temps. 

Autre exemple : on a vu apapraitre avec une ordonnance du 19 septembre 2000 unequalification pénale nouvelle dite de "bisutage". Dérives de soirée de weekend d'integration dans les écoles, on a voulu répondre. LEs comportements étaient djéà susceptible d'être appréhendé. C'est que symbolique, était susecptible de tomber sous d'autre qualification.

Inceste dans code pénal : c'es t une surqualification car existait déjà. En terme de punissabilité ça change rien. 

Ces qualifications sont des "doublons législatifs". Interet d'incriminer une nouvelle foisce qui est déjà incriminé? Parfois interet lorsqu'il sagit d'acroitre la peine prévue. Ex cas spéficique on va acroitre la repression. Mais la plupart du temps elles sont inutiles voire nefaste car on s'y perd. La multiolication des conflits de qualification peut être aussi a l'initiative du juge. 

Il existe un phénomène d'extension ou retressissement du champ des qualifications pénales. Difficulté : ce phénomène est aléatoire et inconstant. 

Qualification pénae de vol : article 311-1 code pénal: "la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui"

Peut on sosutraire des biens incorporels? pendant longtemps la jurisprudence considerait vol de l'information en volant le support (ex vol de photocopie). Artificiel car suppport a aucune valeur, puis voleur a arreté de voler la support ex prends en photo l'information ou la retiens. Assez vite, stratégies de sosutraction d'information ssan support. 

4 mars 2008 cour de cassation admet vol d'information sans support. Donc du contenu informationnel. 20 mai 2015 la jurisprudence a dématérialisé le vol. On applique le vol a des hypotheses la ou on pensait que ça s'appliquait pas.

Abus de confianc e: faire un usage détourné d'un bien qui vous a été remis. Question de savoir si povuait y avoir un abus de confiance portant sur une information, ou une connecton internet, un service?

Arret cassaton 20 octobre 2004 abus de confiance pouvait pas etre formé sur un abus de service. Donc rematerialisationd e l'abus de confiance. On dematerialise le vol, et on rematerialise l'abus de confiance? Parfois jurisprudence complexe a suivre. 

Les conflits de qualification ne sont pas prêt de disparaitre, et meme si y'a des efforts la démarche préventive ne fera pas disparaitre compeltement les conflits de qualification. Démarcche préventive bonne chose mais curative nécesasire.

il existe 2 types de conflits, concours en droit pénal
- le plus facil : les concours réels d'infraction : (res = faits) lorsqu'uune personne va commettre plusieurs infractins à la suite sans qu'un jugement n'intervienne entre ses infractios. 
- les concours idéaux de qualification : un même fait, un même comportement est susceptible de tomber sous le coup de plusiers textes incriminateurs. 


le code pénal reste silencieux en ce qui concerne les concours id"aux de qualification. Mais sur le volet des concours réels d'infraction, il existe 3 textes
- 132-2 définit les conflits reels d'infraction
- 132-3 et 132-4 : regles applicables selon le code pénal au concours reel d'infration

en matiere de concours (que ce soit d'infraction ou de qualifiaction ) la jurisprudence a été très active.

Face a un conflit de qualification pénale, le juge devrait pouvoir s'inspirer de 2 adages, qui se presentent comme les clés de la résolution des co,fits de qualification
1. "non bist ist idem" pas 2 fois pour la même chose: face a un conflit de qualification pénale, on devrait retenir une qualification exclusive. 
2. "tot delicta quod leges laesae" càd retenir autant de qualification pénal que de loi violée.

La jurisprudence a progressivement mis à jour des règles de résolution des conflits en matiere pénale. Epaulée par la doctrine

De maniere limitaire : le concept de conflit de qualification conduit à exclure de notre champ d'étude les qualifications alternatives. Idée : dans des procès, on hésitera parfois entre 2 qualifications. Exemple la qualification d'homicide intentionnel ex conscience + volonté de tuer, et la qualification de violence volontaire entrainant la mort sans intenrion de la donner. 

Ces deux qualifications sont alternatives, c'est l'une ou l'autre. Soit la personne a eu l'intention de tuer, soi tjuste de porter des cours volontairement. Le choix de l'une exclu l'autre. Face à des qualifications alternatives, la jurisprudence et la doctrine disent qu'ils convient de retenir la qualification la plus adaptée aux faits de l'espece. En fait c'est al seule adaptée aux faits de l'espece. 

A) la résolution des concours d'infraction
On parle de concours rééels (=res = le fait, la chose). Ce sont des concours de faits. Il s'agit dh'ypothèses d'action multiple commise par le meme auteurdès lors qu'aucune condamnation définitive n'est intervneue entre elles. 

1 ) des lege lata

1a ) le droit positif

les hypothèses visées sous la qualifiactioj du cocnours d'infraction sont en réalité de 2 types :

1ere hypothèse : le cas de figure des qualificaitons pénales qui sont indépendantes mais qui vont être conjoncturellement liées. 
Les qualifications ne sont donc pas inter dependantes in abstracto, elles sont justes liées dans l'espece. C'est le concours réel d'infraction au sens strict. 

2eme hypothèse :  des qualifations inconpatibles, inconciibalibles. L'une des qualification est considérée comme la suite logique naturelle de l'autre. On parle parfois d'infraction d'origine et d'infraction conséquence. 
Exemple : prends voiture et renverse quelquu'n, puis force barage, braque bijouterie pours 'enfuir en espagne. CEs infractions sont accumulées.
Autre :intreseuqement liées : homicide volontaire et non assistance de la personne en danger, si on tue qqn on lui porte pas secours. 

Pour ce qui est independant mais conjoncturellement lié, on a un texte. Legislateur a posé les regles de résolution d conflit à l'articel 132-2 et suivants du code pénal : pas solutions nouvelles car solution juripsudenteilels repises par le legislatue. Le juge doit retenir plusieurs qualifications, toutes les qualifications susceptibles de 'sappliquerAutant de qualificationde d'infraction commise. 

Du coté des qualification incopatibles, incociliabes, la jurisrpudence a du se saisir de la difficulté dans le silence de la loi, elle décide de retneir qu'une seule qualification, , la qualification attribuée a l'infraction d'origine (l'infraction cause). Càd on écarte la qualification de l'infraction conséquence, de l'infraction suite. Exemple les qualifications de violences volontaires et d'omission de porter secours ont pu être considéré comme des qualifications incompatibles et donc on retiens alors uniquement la qualification de violence volontaire. 

La qualification de vol et celle de recelle (profiter de produit du vol) ont pu être considéré comme incompatible. De même, pour la qualification de meurtre et la qualification de recelle de cadavre. 

Mais les choses sont moins claires que cette présentation pourrait laisser penser : par exemple, arrêt chambre criminelle du 24 juin 1980, on a opté pour une double qualification (violence volontaire et omission de porter secours). 

Au niveau des peines :
Pour les peines encourues pour els qualifications indépendantes mais conjucturellement liés (autent infraction pénale que d'infraction commises), la règle applicable est celle du cumul plafonné des peines de même nature et ce cumul est plafonné dasn la limite du maximum le plus élevé prévu pour l'une des infrctions concernés. 

Attention: il y a des exceptions à cette règle: ainsi, les amendes contraventionnelles, ces cumuls sont illiimités. 2eme exceptions : les sacntions extra-pénales : les peines de natures differnetes peuvent parfaitement s'ajouter et se combiner. 

2eme hypothese à regler : qualifications incompatibles, des lorsq u'on ne retient qu'une seule décla de culpabilité, on retienr la iqalification prvue pour l'infractin d'origine. Le droit positif issu de la loi et de la jurisprudence issu d'du concours d'infraction n'est pas a l'abris de rporcoches  , le princopal reproche adressé est que la distinciton établie au sein des concours di'nfraction apparait extrememnt artificielle. A partir de quand doit on considérer que des infractions sont étroitement liées au point de constituer la suite naturelle l'une de l'autre? Cette notion deq aulificaitn incompatible est tres discutable. 

On pourrait imaginer voir disparaitre la deuxieme catégorie. On peut également imaginer une évolution, une réforme sur un autre point, sur celui des peines encourues. Il s'agirait de généraliser des initiatives ponctuelles du legislateur. Dans hypothèse de concours réel d'infraction au sens pur, càd des infractions qui sont indépendantes mais conjoncturellement liées, le droit français a fait le choix du cumul plafonné des peines de même nature. Ce système n'est pas retenu par tous les états au niveau mondial. Ex amériqieu pas de cumul, madoff 100 ans de prison. On pourrai imaginer sans aller vers un systeme de cumul total, on pourrait penser généraliser l'initiative parfois prise par le legislateur de circonstance agravante dite de cumul juridique. Le legislateur prévoit parfois ue un mrutre (30 ans) est aggravé (càd réclusion a perpertuité) si il précède, i accompagne ou il suit un autre crime. 

Un meurtre passe a la reclusion criminelle a perpetué des lors qu'il a pour objet de preparer ou faciliter un delit, ou de favoriser la fuite, ou d'assure rl'impunité de l'auteur ou d'un complice. 

Exemple de proposition : un crime nenc concours un autre crime permettrai une augmentation du maximal encourru d'un tiers. 

B ) la résolution des concours de qualification
les concours de qualiifcaiton rappelel la définition : action unique qui est susceptible de se voir attribuer plusieurs qualification. C'est la jurisprudence qui vent poser des regles .

Des "lege lata" : 3 hypothèses  de concours de qualification :
1. les qualification sredondantes, équivalentes : les deux recouvrent exactemetn les meme faits, dans ce cas ces qualifications sont super posées, l'hypothse est rare. on retien tla uqaificationa doptée par le texte le plus récent. idée = abrogation tacite, elle abroge le plus anciens. Adage"lex posterior deragate prriori" . 
2. qualification abosrbantes : les qualifications se recoupent partiellement, l'une engoobanjt l'autre. 2 cas de figure :
	1. soit on est face à une qualification spéciale et a une qualification générale : le spécial déroge au général "speciala ?? dérogante". 
	2. une qualifiation ne vise pas tous les faits, et une qualification générale qui vise tout le compprtement. La regle la plus globale, celle qui pemet d'incriminer la globalité des comortements va s'appliquer par par priorité. Contre exemple violence psychologiqeu spécial de  la violence normale.
3. qualification cocnurrentes : ce sont les vrais concours idéaux de qualification. Qualification qui ont elements constitufis etranger mais toutes les deux peuvent s'appliquer. La règle jursprudentielle c'est de retenir une qualification uique, celle qui offre la plus haute expression pénale aux faits. si qualification A, B et C, on regarde peines encourues, on prends la plus haute. A cette regle, la juriprudence a admis 3 exceptions : 
	1. un fait unique, mais qui va generer une pluralité de victime avec des dommages différents. Jurisprudnec ech criminelle 1912, on avait retenu un principe de l'identité de la faute civil et pénale d'imprudence. elles étaient identiques. A l'an 2000, la victime qui voualit être indemnisée au civil pour son dommage attendait une condamnation pénale de l'imprudence. Loi du 10 juillet 2000 a supprimé cette regle, masi on a gardé cette exception. 

2 ) des lege 

B) les concours de qualification


