Culpabilité : attitude psychologique moralemetn condamnable.

Consiste avec intention de nuir, ou encore à agir sans prévoir els consequences dommageables, ou encore à prendre un risque. 

A l'inverse, l'impiutabiltié c'est l'éléméetn moral minimum, le plsu bas degrés. Quelque soit l'infraction commise (contravention délit crimr), l'imputabilité doit exister. on dira que l'agetn beneficie d'une cause de non imputabilité, qui sera synonyme d'irresponsabilité pénale ex la follie.

Imputabiltié question minimale à envisager, et dans la culpabilité ce sera les détials à envisager.

En mateire de contravention, l'élemetn mroal se limit ele plus souvent à l'imputabilité. En effet, l'expression faute contraventionelle est quelqeu peut trompeuse. Le plus souvent en contravention, aucune culpabilité n'est exigée. Expression "les contraventiosn se résument à leur matériabilité". 

La question de la bonne ou de la mauvaise foi de l'argent est indifférent. 

Si les ocntraventiosn se content par principe d'une "faute" non intentionnelle, il existe quelques rares contraventions qui vont necesiter une intention. Notamment le cas en matière de violence volontaire, ce que l'on veut c'est les coups, pas le réusltat. 
Il existe des contraventions de violence volontaire.  Quand le dommage est très légére, exemple vive émotion qui a été provoquée, on va être sur des contraventions. 

Element moral est réduit à sa plus simple expression.


Pour le reste des infractions, 2 hypothèses peuvent se présetner, soit le texte incriminateur exige une intention de nuir de lapart de l'argent (un dol pénal). On est dans le champ des fautes intentionneles. On exige une intention de nuire, uen faute intenionnelle.

Tous les crumes sont intentionnels, ça vaut pour tous les crimes, et ça vaut par principe pour les délits. Les délits ostn par principe intenrtionnels sauf prévision contraire du texte.

Dans le texte incriminateur, on visera un comportemetn 'imprudent, "maladroit",  alors le délit sera pas intentionnel. 

hypothèse 2 : le texte peut s'il exige pas une intention de nuire, le texte petu viser l'imprévoyance, la maladresse de l'agent.  Ici face à une faute pénale "non intentionelle". en matiere de faute non intentionnelle, il faut distinguer 2 hypothèses :
- la faute d'imprudence simple (ou l'imprévoyance inconsciente) : 
- imprevoyance consciente (faute de mise en danger délibérée, risque délibéré), on prend sun risque, on le sait. 

ces fautes d'inprudences seront exigées en matière crminelle, en matière delictuelle par exception. 

En matière pénale 3 types d'ifrction :
1. infraction intentionneles (crmes et délits sauf exception)
2. imprudences conscientes càd les risques délibérés (créé au fil du temps)
3. infractions non-intnetionnelles (imprudences inconscientes)

# Chapitre 1 : l'élément moral des infractions intentionnelles

Les infractions intentionnels vont exiger la caracterisation d'un élément moral, appelé le dol. Le dol s'entends de la conscience et de la volonté (COSNICENCE + VOLONTE) d'enfreidre la loi pénale.

Le dol pénal peut présenter 2 aspects différents dans les infractions intentionnelles : il petu s'agir totu d'abord d'un dol général, ou d'un dol spécial. 

le dol général : le moins exigeant des 2. Celui qiui est recquis das totes les infractions intentionneles, c'est donc le plus petit démonitaru commun. Il faut au moins un dol général.  C'est ça qu'on appelle la consciecne et la volotné de violer la loi pénale. 

Parfois le texte est plus exigeant, il se satisfait pas, et demande le dol spécial : c'est un dol plus précis, qui va prendre dans certaines qualifications pénales un ecoloration particulière, parce que la volonté de l'agent doit tendre vers un résultat spécialement incriminé ou tendre vers un but précis. 

En plsu du dol général et du dol spéial, on évoque parfois égalemet,n les notiosn de dol indéterminé et de dol "praeter" inteionnel,càd à coté de l'intention.

# Section 1 : dol géénral et dol spécial. 

Le dol général c'est élément constitutif de pirncipe des crimes et des délits. En matiere de délits, il existe quelques exception. 

2 exceptions principales dans lequels on a des délits non intentionnel:
- homoxicide involontaire (délit non intentionnel)
- les coups et blessures et violences involontaires

Ce sont des cas fréquences.


Il s'agit de la conscience et la volotné d'enfreidnre la loi pénale. Le texte incrimininateur fait référence à ce dol général, quand il utilise des expressions comme "celui qui agit siament", "celui qui agit de mauvaise foie", ou encore celui qui agit en connaissacne de cause. Meme en absence d'une telle expression, lorsqu'on est sur un crime ou un délit, un dol général va être requis. En matiere criminelle forcement un dol. 

le dol spécial c'est une intention plus précise, car elle est tendue vers la réalisation d'un résultat, ou d'un but spécialemetn incriminé par le texgte. 

2 types de dol spéciaux : 
Certaine sinfractions vont être définis par leurs rsultats . Pour punir l'auteur, il faut démontrer qu'il a voulu le résultat précis. Exemple : le meurtre est le fait de donner volontairement la mort à autrui. Si la personne ne veut pas ce résultat précis, on pourra pas la condamner pour meurtre. 

Des qu'un resultat est requis, on va avoir une intention speciale exigée;

2eme type : certains infractions sotn définies par raport au but que doit avoir porusuvi l'autuer des faits. 

Exemple typique : le délit d'abus de biens sociaux. On va exiger que l'auteur des faits ait usé des biens de la société dans un interet autre que celui de la société, et on exige egalement qu'il ai recherché son interet personnel ou celui d'une autre entreprise dans laquelle il est interessé.

Pour savoir s'il faut prouver un dol spécial, ou si on peut se contenter d'un dol général, il faut regarder le texte incriminateur.

Attention nuancer avec affaire du sang contaminé om demadnati dol spécial alorsq ue texte demandait pas.

Le dol pose 2 questiosn majeures : 
1. la preuve du dol
2. la distinction dol mobile

## Paragraphe 1 : la preuve du dol

Si le juge (ou collégialité) n'est pas convaincu de la culpabilité de l'intention de l'auteur, il doit relaxer (relaxer du chef d epoursuite pour l'infraction intentionnelle). 

Le ministere public, qui est demandeur auproces pénal, de prouver l'element moral, donc intention de l'auteur. 

en pratqiue, cette preuve du dol est evidamment délicate à apporter des lors qu'il s'agit de provuer un éléme,nt immateirel, et un éléme,nt qii est l'état d'esprit d'un agent. On ne peut pas aisément établir l'intention de l'auter au moment du passage à l'acte, sauf hypothèse de l'aveu. 

En matiere de preuve, l'aveu a longtemps été la regle des preives, et ajd on s'en méfie (pour couvrir qqn, etc.) 

En matiere pénale, la preuve est libre, a partir dui momet ou elle est licite ou loyale. . en matiere civile y'a des regels, elle est cadrée. 

bcp de jurisprudecne autoru des provocatiosn policieres pour la licéité. 

en matiere pénale, on déduit l'intetion du jeu de 2 présoptions : 
1. la présomption légael de connaisance de la loi, elle eprmet d'établir la consccience de l'illécéité de l'acte. 
2. plus une presomption légale, on va mobiiliser une presomption judiciare. (légale : immposée par la loi) (judiicaire : que les juges vont étalbir, c'est le faisceau d'idnices convergents) Le s jges vont faire decoule rd la materialité des faits qu'ils ocnajisnet l'intention de l'auteur, sa volonté qu'ils ne connaissnet pas. 

Cas concret : le meurtre. si pas d'aveu de l'autuer, en atiere d eerutre il faut un dol général, et un dol spécial (conscience + volonté de tuer). Pour la voloténde donner la mort,on va regarder 3 indices sils voncervent vont permetrre d'établir l'intetion ; elemetns de la matéralité utilisés : 
1. la partie du corps visée et atteinte. Si auteut des afit s'est acahcérné sur coeur ou potirine ce son des parties vitales. Donc intention de tuer est un peu plus presente. 
2. l'arme utilisé
3. le nombre de coups portés, si c'est un coup ça permet un peu mons facielemtn d'établir l'intention de tuer que si y'a eu 3 ou 4 coups. 


l'intention de l'auteur va donc assez fréqumeent établis par le jeu cumulé de 2 présomptions, qui knt une force tres differente. la presomption légale (de connaissance de la loi) est irréfragable. Alorsq eu al présomption judiciare (le faisceau d'indices) est elle réfragable, c'est une présomtpion simple. 


Des fois jurusprudence va plus loin.

EXemple cas d'infraction spécifiquement applicable pour les perosnnes publiques.

Ex en matière de prise illégale d'interets.  Art 432-12 code penal. 
Délit de favoritisme. une pers publqiue arbitre dans el s marché spublics et en donne à ses amsi. 

Autre infraction : le délit de corruption. Pout ces infractions, la jurisprudence a posé une véritable présomption d'intention qui repose sur la qualité de l'auteur. 

On va poru ces infractions applicable à des personnes publiques, la juirsprudence a tendance à présumer l'intention de ces personens publqieus. En jurisprudence on trouve des forules comme "les personnes publqieus ne peuvent pas ne pas savoir"

Ici présomption d'intnetionposée par la jurisprudnee en lien avec la qualité particuliere de l'auteur des faits. Très compliqué pour une personne publique de prouver le contraire. 

Les présomptions de clpabilité posent un probleme de compatbilité avec la présomption d'innocence. 

Prise de positin du conseil constituonnek, positoonné décision 16 juin 1999, décision DC. Position en 2 temps. 
1. dabord claireent indiqué qu'il résulte de l'articel 9 de la DDH, s'agissant des crimes et délits que laculpabilité ne saurait rsulter de la seule imputabilité materielle d'actes penalement sanctonné.  En consequence, e tconfrement a article 9 et au principe de la légalité des delits et des peines article 8, la définitio d'une incrimination en matiere délictuelle, doit inclure outre lelement mateirel de l'infraction, l'élément mroal intentionnel ou non de celle-ci. 
2. Le consiel donne son avis sur les presomptionde culpabilité, en principe le legsialteur ne saurait instituer de presomptiond eculpabilité en matiere repressive, que totuefois à titre exceptionnel, de tels prsomptions peuvne teter étableis notammment en matiere contraventionnelle, de s lors 1) qu'elle ne revete pas de caractere irréfragable 2) qu'est assuré le respect eds droits de la défense 3) que les faits induisent résonnablement la vraisemblance de l'imputabilité


CEDH 7 octobre 1988 Salabiaku contre France

Confirmé par CEDH 30 mars 2004 Radio France contre France

les présomptiosn de fait ou de droit en matiere pénale, mais l'articel 6 paragraphe 2 de la CEDH commande aux états de les encerer dans des limites raisonnables penantn an compte la gravité des faits, la gravité de l'enjue et préservant les droits de la défense.

### PARAGRAPHR 2 : la distincitondol mobile

le dol doit par principe être distingué des mobiles,  le dol est donc l'intention, c'est un élément constitutif de l'infraction. 

Les mobiles quant à eux sont en principe indifferent dans la caractérisation de l'infraction. 

Les mobiles sont les raisosn prorpes à l'uteur des fait. 

les meurtirers doivent etre punis car ont eu le meme dol (la conscience et la ovlonté de tuer). le dol est défini abstraitement.

en revanche, les raisons pour lesquelles chaque meurtrier a chosi de tuer, elles sont en principe indifférentes par rapport à la racatérisationde l'infraction.

On peut tenir compte des mobiles pour expliquer l'infraction. Maisseule l'itnention compte en principe des éléments constitutifs; 

Les mobiles peuvent eventuellenet avoir une infleunce sur la détermination du quantum de la peine à la hausse ou à la baisse. En principe ils font pas disparaitre l'infraction. 

ARret chambre criminelel 1ç mai 1983, contribuable qui refuse de faire sa déclaratioon fiscale. Docn il est poursuivi pour les inbfractions qui est le délit d'omission de faire sa déclaration fiscale; 

Il invoque une raison idéologique. Ce sont ces mobiles. Il sagissait pour lui de protester contre la mauvaise utilisation faite par l'état des fonds publics. 

Ils contestaient la dotation spéciale crée par l'état pour la prise en charge de l'iVG.  Ce sont des mobiles. Mais fait pas idspariatre l'infraction. 

de maniere tout à fait exceptionnelle, il est parfois possible que les mobiles conduisent à l'acquittement de l'autuer, et donc que les mobiles aient un impact sur la caractérisation de l'infraction. 

En cour d'assises, si le juret vote non coupable alors c'est non coupable. Donc mobile peuvet conduire a responailité pénale.

Ce phénomene d'acquittemetn sur les mobilesest moins fréquent depuis loi 10 aout 2011, loi qui a posé le principe de la motivation  sommaire des verdicts d'assise. 

avant 2011 la cour d'assises etati al eule juridiction de motiver ses décisions.  Car on considerait que les motiver ça portait atteinte à la souveraineté populaire.

Depuis 2011 obligation sommaire, il faut motivier le verdict. Donc moins de surprises. Parfois acquittement spéctaculair. Ex acquittemtn d'une femme qui tu eson mari sans legitime defence cour d'appel de Douai.

Ces acquittements surprises ont égalment pu apparatire dans des affaires d'euthanasie. 

Ex petite fille tue grand pere qui voualit mourri. ya 1 mois. 

Les mobiles sont parfos érigéspar le legislateur lui meme en element constitutif de l'infraction ou en circonstance agravante. Exemple une infractio commise a l'encontre d'uen personne en raison de sa race, de sa religion, ses preferneces sexuelles., identité de genre est souvent une infraction aggravée. 

parfois meme ces elenents sotn des elements constitugifs d'une infraction. 

Exemple qualification pénale sur la diffamation raciale. Reste que il faut continuer à distinguer les mobiles du dol. 

Les mobiels peuvent encore jouer un dernier orle en droit pénal, et ce role est le role de faits justificatifs. 
Ex le vol est une infraction pénale, les raisons pour lessuqelles ilt ont volé sont a priori indifferentes. 

parfois, ces raisons peuvent etre érigés en faits justificatifs. 

Exemples :
- le fai tjustificatif de l'état de necessiter. On peut excuse rune infraction pénale quand on est dans l'état de necessité de la commettre arret ménard, mere qui vole du pain our nourrir enfants mourrants. Le mobile devient un fait justificatif. 
- fait justiicatif des droits de la défense : le slaarié qui vole des documents à son employeur pour s'en servir comme preuve dans uen isntance prudhommale contre ce dernier. 

arret : considerer que y'a un vol de fleur sur pierre tombale.
# Section 2 : dol indeterminé et le dol praeter