Section 2 : dol indéterminés et praeter intentionnels

Il s'agit détudier les modalités originalles du dol. 

Paragraphe 1 : le dol i,ndéterminé

Le dol de l'agent peut être déterminée lorsqu'il a voulu tel résultat a l'encontre de telle victime. Mais il se peut également que l'agent ai voulu l'acte, mais qu'il n'ai rien recherché de précis quant à la gravité du résultat ou quant à l'identité de la victime. 

2 types de dol i,détermié :
- indétermination par rapport a la gravité du résultat
- indétermination par rapport à l'identité de la victime

La question qu'on va se poser est toujours la questions uivante : comment réprimer ces comportements dans lesquels l'itnention de l'auteur n'est pas précise. 

A) l'indétermination par rapportà la gravité du résultat

dans ce cas de fiugre, l'agent a certes voulu blesser en portant des coups qui sont volontaires, mais il ne s'est pas représenté directement, précisément, les conséquences de ces actes.

Le résultat dommageable survenu n'a pas été voulu en tant que tel par l'auteur. Malgré cette indétermination, l'auteur des coups volontaires, des violences volontaire,s va e^tre réprimé en fonction du résultat survenu, quand bien même il ne l'a pas voulu. Ainsi, les violences volontaires peuvent revetir différentes qualifications pénales, la qualification et la peine est en fonction du résultat qui n'a pourtant pas été voulu de manière précise. Y'a plusieurs violence volontaires, avec uen gradation du résultat survenu quadn bien memee ce résultat n'a pas été voulu. 

Les violences volontaires occasiannat une ITT inférieur ou égale à 8 jours constitue une "contravention de violence volontaire." Alors 1500euros d'amende. Article R625-1. 

Si les violences volontaires occasionnent une ITT supérieure à 8 jours, on passe sur un délit de violence volontaire (juridiciton compétente différente, délais de prescription différente, peine encourue différente). Sur un délit de violence volontaire, peine de 3 ans d'emprisonnement, 45 000 euros d'amende. Article 222-11 du code pénal.

Si  les violences volontaires conduisent a une mulilation, ou une amputation, infirmité permanante, c'est toujours un délit de violence volontaire passible de 10 ans d'emprisonneent, 150 000 euros d'amende. Article 222-9 du code pénal.

Au pallier suivant on seera en matiere criminelle (car 10 ans est la peine maximum des peines délictuelles). Il s'agit des violences volontaires qui entraientn la mort d'autrui. C'est des "violences volontaires entrainemetn la mort sans intentiond e la donner". On parle parfois en doctrine des "coups mortels". 15 ans de réclusion criminelle. Article 222-7 du code pénal.

Le dol est peut etre indeterminé, dans le sens qu'on a pas voulu de résultat précis, mais on assume une peine en fonciton du résultat meme si on l'a pa svoulu.

Cependant ces 4 palliers connaissent des circonstances agravantes. 

C'est donc un exemple de dol indéterminé.


B) l'identité de la victime

la qualité de la victime peut avoir une incidence sur la répression d'une infraction. Notamment la qualité de la victime peut jouer comme une circonstance aggravante de l'infraction commise. 

Exemple : les infractions commises contre un agent de la force publqieu dasn l'exercice de ces fonctions pourar être assez fréquemment aggarvée du fait de la qualité de la victime. 

Lorsque l'auteur des faits ignore la qualité de la victime : La qualité de la vicitme peut ne pas être apparente, ou encore l'action peut être dirigée contre un groupe. 

La jurisprudence a tendance a imputer à l'auteur de l'infraction la peine résultatn de l'identité de la qualité de la victime même si l'auteur ne visait pas spécialemetn cette victime. On doit assumer les conséquneces de ces actes inconsidérés.

Exemple : arrêt chambre criminelle 10 juin 1970, Affaire Raton
Manifestations à Lyon en 1968, les forces de l'ordre vont donc prendre position sur un pont pour empecher les manifestant de prendre possession de la Cour de la Préfecture. Un manifestant va voler un tracteur, et il l'envoie le tractuer en direction des personnes qui se trouvent sur le pont en bloquant l'accélérateur avec une pierre. le tracteur écrase une personne, qu'est le comissaire de police. On va inculper la qualité particuliere de la victime à l'auteur des faits. Il a pas visé lui en particulier. Mais doit assume rles conséquences induites de ces actions.

les qualités particulieres qu'ont va imputer aussi pour les infraction à caractere terroristes. 

Paragraphe 2 : le dol praeter intentionnel

praeter signifie au délà, à coté de. L'auteur veut un résultat, mais finalemetn les consequences de ces actes sont plus graves que celles qu'il avait envisagé et voulu. 

Le principe en la matière est que l'infraction praeter intentionnelle n'est pas punissable parce que l'intention fait défaut. Il n'a jamais eu cette intention là, il a eu un eintion qui n'avait pas de rapporta vec ce qui s'est produit. L'infraction est au delà, ou a côté de l'intention. 

La part d'infraction qui va au delà de l'intention ne sera pas punie. 

ce principe connaut une excpetion, certes importante mais théorique. C'est l'hypothèse de l'incendie volontaire. A partir du moment où on met volontairement le feu, on assume en théorie toutes les conséquences qui s'en snuit. 10 ans d'emprisonnement et 150 000 euros d'amende, si cet incendi volontaire entraine la mort d'autrui, alors même que cette mort n'a aps été souhaité, en théorie la peine passe à la réclusion crilinelle à perpetuité et 150 000 euros d'amende. Article 322-6 du code pénal. 

Ici prise en compte du résultat praeter intentionnel, mais cette sévérité est toute théorique. Car dans la jurisprudence les peines maximales sont très rarements prononcés. 

Chapitre 2 : l'élément moral des infractions non-intentionelles

les infractions nont intentionelles, plus précisement les infractions commises par maladresse, imprudence, négligeance, inattention, ou inobservation des reglements (par imprudence).

Ces infractions sont fréquentes. 

3 domaiens dans lesquellels ces infractions se commettent volontier :
- circulation routiere (accidents de la route)
- accident du travail (lieu de travail, chute d'échafaudage, etc)
- accidents de loisirs (le surf, etc.)

2 lois majeures sont intervenues successivement pour réglemetner, réformer les infractions d'imprudence. Loi du 13 mai 1996 et loi du 10 juillet 2000.

Ici infraction non intentionnelle. ici, en plus du texte incriminateur, au titre de la matérialité il faudra établir un dommage et un lien de causalité et puis l'élément moral qui sera la faute intentionnelle. 

Les choses ont évolués progressivement. A l'origine, avant la lii du 13 mai 1996, il existati uns eul type de faute non intentionnelel.

il s'agissait d'une imprudence, d'une négligence, d'une inattention, d'une maladresse. A l'origine, le droit pénal français retenait toute fautes même légères susceptible de contribuer au dommage. C'est l'équivalence de conditions : toute faute même simple qui participe au dommage peut engager la responsabilité pénale de son auteur. C'est la théorie de l'équivalence des conditions.

Puis loi du 13 mai 1996, objectif d'infléchir le système car il permettait trop facilement d'engager la responsabilité pénale du décideur, public ou privé (maire d'une ocllectivité ou dirigeant d'une entreprise; personne physique pour infraction d'imprudence). 

Objectif était de réorienter les condanations pénales en parti vers les personnes morales. La loi de 1996 est venue réécrire l'alinéa 3 de l'articel 121-3, qui présente les différentes facettes de l'élément moral. 

On a précisé que la faute d'imprudence du prévenu devait s'apprécier compte tenu le cas échéant de la nature de ces missions ou de ces fonctions, de ces compétences, ainsi que du pouvoir et des moyens dont elle dispose. 

Réponse de la jurisprudence de cette modification : elle a refusé de modifier son appréciationd e la faute d'imprudence Selon elle, elle a toujours fait une apreciation mixte, in concreto ou in abstracto. 

Ojectif de la loi de 2000, est le meme. Alleger la responsabilité des personnes physqieus s'agissant des infractions d'imprudence. 2 alinéas sont ocnsacrés à articel 120-3 à la faute d'imprudence. 

On distingue désomrais l'hypothsèe des personnes physqoeus qui causent directmeent un dommag, et dans ce cas la la faute d'imprudence exigée est simple. C'est l'alinéa 3 de l'hypothèse dans laquelle la personne physique cause indirectement le dommaeg.

Hypothèse d el'alinéa 4

alors la faute d'imprudence doit être aggravée soit délibérée soit caractérisée.

La faute délibérée est définie comme tel : "violation manifestemetn délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le reglement". 

La faute caractérisée est celle qui va exposer autrui à un risuqe d'une particulière gravité que l'auteur ne pouvait ignorer. 

La loi du 10 juillet 2000 n'a rien changé. Une faute simple d'imprudence suffit. 

Quel est l'élément moral d'une infraction intentionnelle? Avant juste simpel. Ajd dépends si personne morale (faute d'imprudece simple), et pour persone physque ca depends de savoirs. c'est l'auteur direte ou indirecte. 

Donc loi 10 juillet 2000 a moidfié la faute d'imprudence. Elle peut etre simple, mais lorsque la personne physqiue est auteur indirecte il faiut prouver plus qu'une faute simple, il faut prouver une faute aggravée (qui soit caractérisée et ???).

Probleme : toute l'architecture de la loi du 10 juillet 2000 repose sur un double distinction, qui n'a pas été précisemment envisagé par le legislateur. 

D'abord, distinction auteur direct, auteur indirect. Le nouvel alinéa 4 de l'article 121-3 propose une définition de l'auteur indirecte. C'est celui qui crée ou qui contribue à créer la situation qui permet la réalisation du dommage. Ou, c'est celui qui n'a pas pris les mesures permettant de lui éviter le dommage. 

Attention: il faiut nuancer ces définitions de l'alinéa 4, à la lumière de la jurisprudence du paramètre déterminant (criminel 10 février 2009, ou criminelle 1 janvier 2011). 

2eme distinction sur laquelle repose la loi du 10 juillet 2000 : distinction entre la faute simple et la faute aggravée, caractérisée ou délibérée. Dans ce cas, on peut quand même émettre quelques réserves. La vilation manifestemetn délibérée d'une obligation particuliere de prudence ou de sécurité (appelée ici la faute délibérée), existait déjà avant la loi du 10 juillet 2000, comme une circonstance aggravante de l'infraction d'imprudence. 

La circonstance aggravante deivent avec cette loi une condition pour déterminer la faute d'imprudence. La faute délibérée est devenu un type de faute d'imprudence alors que c'était déjà une circonstance aggravante. La loi du 10 juillet 2000, en plus d'avoir dédoublé l'élément moral des infractions d'imprudence, la faute peut désoramis être soit simple, ou délibérée. 

Elle a mis fin au principe de l'unité de la faute civile et pénale d'imprudence. L'imprudence civile n'est plus équivalente à l'imprudence pénale. C'est la fin de la jurisprudence de 1912 18 décembre, chambre criminelle. CEt arret avait acté un principe d'identité de la faute civile pénale d'imprudence.

Chapitre 3 : l'éléme,nt moral de la mise en danger délibéré d'autrui
Paragraphe 1 : l'avenement du délit de mise en danger du délibéré d'autri

Il existe en droit pénale francais une distinction fondamenetale entre lesinfractionsintentionelles (exigent un dol), et d'autre part les infractions non intentionnelles.

La théorie du dol éventuel s'inscrit dans la perspective de l'infraction intentionnelle, car il s'agit de réprimer un dol, mais elle se situe à la limite de la catégorie des infractiosn non intentionnelles.

Cette théroei du dol eventuel vise l'écart où une personne va déliberemetn adopter un comportement à risque. La personne a conscience que son comportemetn pourrait nuire à autrui. mais, elle ne veut pas que le dommage se produise. Individu envisage le résultat comme possible, sans souhaiter qu'il se produise. Le dol éventuel, le risque délibéré, est donc moin sgrave que le dol pénal masi plus grave que la faute pénale d'imprudence. C'est l'imprudence consciente. 

Est-ce une faute volontaire? On est tenté de dire oui aiu regard de la conscience et de la volonté de l'auteur, de faire courir un risque à autrui. 

Es-tce une faute involontaire ? o,n est tenté de dire oui au regard du résultat qui n'est pas voulu. 

En principe, la théorei du dol délictuel n'est pas admise comme équivalente au dol pénal. 

Exception : l'hypothèse de la faute anterieur de l'agent. Cette faute anterieur de l'agent va empecher l'agent de se prévaloir d'une cause d'irresponsabilité pénale. 

Arret de 1921 affaire Trématin est matelot. Le navire accoste, il a une permission. Il en profite pour faire la tournée des bar, et s'enivre. Il va être placé en chambre de dégrisement. Le bateau repart sans lui, il va donc être poursuivi pour délit de désertion. 

La désertion est une infraction intentionnelle. Il va être condamné pour désertion, car il saviat très bien que le lendemain il devait travailler. Il a pris le risque de ne aps reprendre le bateau, il a pris el risque de déserter. On lui refuse le jeu d'une cause d'irresponsabilité pénale. il disait qu'il y aviat une contrainte en droit pénale (la force majeure). 

Cette jurisprudence est dite de la faute anterieure. En admettant cette jurisprudence pour refuser la contrainte, on a transformé une infraction intentionnelel une infraction de risque délibéré. En princope le dol éventuel n'est pas l'équivalent du dol pénal, sauf hypothèse de la jurisprudence de la faute anterieure. 

En théorie, le risque délibéré n'est pas équivalent à l'intention. Il a fallu trouver une façon de prendre en considération et de réprimer les comportements délibéréments risqués des individus. 

pendant des années, ces risques délibéréments pris étaient minimisés, ils étaient considérés comme des imprudences. 

En matière d'imprudence, si'il n'y a pas de dommage il n'y a pas de repression. le code pénal de 1994 a voulu modifier les choses et on créé une nouvelle incrimination dite de mise en danger délibéré d'autrui ou de risque délibéré causé à autrui. 

La mise en danger délibérée n'est pas assimilée au dol. Il n'y a pas de volonté quant aux résultats, et donc les peines seront moindres que celles prévues pour les infractions intentionnelles. 

Le code de 1994 n'est pas allé au bout de sa logique. La mise en danger délibérée de la personne d'autrui peut être abordée de 2 façons différentes. Elle ne conduit pas à des conséquences dommageacles. Si y'a pas de conséquence dommageable, on est sur le délit autonome de mise en danger délibérée, prévu article 223-1 du code pénal, et passible d'une peine d'1 an d'emprisonnement et 15 000 euros d'amende. On est sur une reflexion du risque et l'idée a été de faire de la mise en danger délibérée, délit autonome, d'en faire un délit formel. (attention différence avec délit obstacle).

Si on était allé au bout de la logique, le législateur aurait prévu des circonstances aggravantes en fonction des dommages occasionés. 

2eme logique : mise en dangé délibéré d'uatrui avec conséquence dommageable, la MeDDA devient une circonstances aggranvantes non intentionnelles. 

article 223-1 prévoit le fait d'exposer autrui un risque immédiat de mort ou de blessure de nature à entrainer une mutilaiton permanante par la violation manifestement délibérée d'une obligation particuliere de sécurité ou de prudence, imposée par la loi ou le reglement est puni d'1 an d'emprisonnement et 15 000 euros d'amende. 

Remarqieus :
1. cette peine peut sembler legere si le risque est délibéré, mais il existe des peines complémentaires qui sont très interessantes et qui sont beaucoup plus sévères. 4 figures classiques (hypothétique) :
	1. les rodéos urbains, si pas délit de MeDDA, il y aurait que contravention. Si onpeut caracteriser la MeDDA, aiu delà de la peine d'emprisonnement d'1 an d'emrpsionnement, on a des peines compélmentaires comme la confiscation du véhicule. Donc peine pllu sinteressante que les contraventions
2. le texte semble exigeant, riche en condition. L'encadrement est un leur, car pas de dommage. C'est le droit fiction. 