LE ctrl de la légalité des lois, des relge,s est un contorle qui appartient essentiellement au conseil constitutionnel. QUestiond.e svoir si texte incriminateur respecte la constitution. Article 61, competence exclusive du conseil constitutionnel.


Le ctrl se fait depuis tjrs a priori, mais peut aussi se faire depuis les QPC a posteriori. Juge pénal peut également inviter un controle en laissant passer une QPC. 

Trouvé 2 paliatifs pour ecarter un texte incriminateur (une loi), qui serait trop imprécise.
1. il peut considerer que le texte est tellement flou, tellement imprécis qu'il ne crée aucune incrimination (ex déclarationde volonté) rare
2. plus fréquente : le juge pénal a l'idée de contourner les exigeances du controle de constitutionnalité en mobilisant un controle de conventionnalité. Idée : principe de la légalité est certes contenu dans la constitution, mais on le retrouve également a l'article 7 de la CEDH nul ne peut etre condamner pour ne action ou une omission qui au moment ou elle a été commise ne constituait pas une infraction d'apres le droit internatinaxu. Article 7 de la CEDH, la jurisprudence francaise cour de cassation chambre criminelle se permet d'écarter les textes incriminateurs législatifs dès lors qu'ils ne sont pas clair. Ch criminelle 20 fervier 2001, tous juge interne peut faire un controle de conventionnalité. On peut opérer un ctrl du texte incriminateur devant un juge penal pour concircuiter exigeance du ctrl de constitutionnalité. 

### Section 3 : question du champ d'application de la loi pénale

Conduit a aborder applicaiton de la loi pénale dans le temps et dans l'espace. 

#### P1 : applicaiton de la loi pénale dans le temps

3 hypothèses peuvent se présenter : 2 d'entre elles seront facielemnt résolues, et la troisieme présentera davantages de difficultés. 
1. si l'infraction a été commise posterieurement après l'entrée en vigueur de la loie pénale nouvelle, alors la loi nouvelle lui est applicable. 
2. si l'infraction a été commise anterieurement a l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, et si elle est définitivement jugée avant cette entrée en vigueur (càd que tous les recours ont étés exercés ou alors délais de recours expirés) alors la loi nouvelle ne va pas s'appliquer. 
3. hypothèse complexe: l'infraction est commise avant l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, mais les faits ne sont pas définitivement jugés au jour de l'entrée en vigueur de la loi nouvelle. 2 lois peuvent pretednres 'appliquer à l'affaire : loi en vigueru le jour ou faits commis et loi en vigueur ou c'est jugé. Précision : quand une loi nouvelle s'appkique a un cas anterieur a son adoption, il y a 2 facons de voir les choses : on peut considerer que la lloi nouvelle est d'application immédiate si on se place le jour du jugement, ou on peut considerer que la loi nouvelle est rétroactive si on se place le jour où les faits ont étés commis. Attention : etre très attentif dans les arrets donnés ou dans les cas pratques aux dates. Quels sont les principes applicables pour ces conflits de droit pénal dans le temps : dans la matiere ona un principe qui concerne les lois nouvelles de fond plus sévere. Ce principe est compliqué par des exceptions qui concernent plutot les lois de formes.  En matiere de loi de fond, càd qui modifie incriminations, les peines, 2 principes complémentaires : 
	1. 1er versant : la loi pénale nouvelle de fond plus sévère ne rétro agit pas, ou n'est pas d'applicaiton immédiate. Ce principe complete le principe de la légalité. Conseil constitutionnel fait donc découler son principe de non rétroactivté de la loi pénale de fond plus severe article 8 de la DDH et aussi mentionné article 112-1 du code pénal. Donc princope a d'abord valeur legislative et aussi valeur constituonelle. La loi pénale doit avertir avant de frapper. 

Question : qu'est-ce qu'une loi pénale de fond plus sévere? Plusiuers hypohtse:
1. il peut s'agir d'une loi nouvelle qui crée une infraction. 
2. Il peut s'agir d'une loi nouvelle qui élargie le champ d'une incrimination pré existante. 
3. loi nouvelle qui aggrave les peines existantes encourues 

idée simple : seuls sont punissables les faits constitutifs d'une infraction a la date à laquelle ils ont étés commis. Seuls sont applicables les peines qui existaient a cette meme date. 

Ce proncipe de non rétroactivté de la loi pénale plus severe n'est pas applicable aux mesures de sûreté. 

Mesur ede sureté : mesure qui n'a pas pour objectif de punir l'individu, mais qui vise a proteger l'ordre public. Donc les mesures de sureté nouvelles sont immédiatement applicable. Pas une sanction masi protectin de l'ordre public. 

En pratique exemple : expulsiosn des étrangers. Pas une peine mais une mesure de sureté. Autre exemple internemetn des malades. Avant on internait pas maintenatn oui. Pareil pour expulsion ztrangers, avant non maintenant oui. Supression du permis de conduire, c une mesure de sureté. En la matiere, la solution donnée n'a pas tjrs été en vigueur, il y a eu un revirement important de jurisprudence de la cour de cassation. Avant, 7 fevrier 1989 cass ch criminelle cour application refusaut application immédiate mesure de sureté. Revirement date de 1er février 1995 ch criminelle, depuis plus remis en cause. 

Positionnement global de toutes les juridictions a proposd es mesures de sureté à la faveur de entrée en vigueur d'une loi du 25 février 2008. Loi qui traite question des troubles psychiques et neuro psychiques. Saisie conseil cosn 21 févrizer 2008 saisine a priori considere que toutes les mesures nouvelles contenues dans la loi et notamment les hopitalisations d'office, ou des interdictiosn diverses. Toutes ces mesures nouvelles sont dorenavant des mesures de sureté, donc que la loi de 2008 va etre d'appkication immédaite. Cour e cassation se prononce sur loi de 2008, va etre dans la mouvance de la jurisprudence et décidé que ces mesures sont des mesures de sureté. 16 décembre 2009. CEDH arret 3 septembre 2015 qui vient se positionner sur application dans le temps de la loi de 2008 et donc plus globalemet sur question de appplication dasn le temps des mesures de sureté. 

Les innovations de la loi de 2008 ne constitue pas une peine au sens de article 7 de la CEDH (qui dit que la personen ne peti etre condaméne pour infaction ou peine en vigueur ou elle agit), ce doit etre annalysé comme des mesures préventives, et donc le principe de non rétro activité n'a pas vocation a s'appliquer. 

2e versant du principe : principe de non rétroactivité de la loi pénale nouvelle de fond plus sévere est complétée par un autre principe, qui est le principe de la rétroactivité  in litius (la lex litius). Cad que la loi nouvelle de fond est plus douce, elle s'applique immédiatement aux faits anterieurs non définitivement jugés. c'est le corrolere. 

qu'est-ce qu'une loi nouvelle de fond plus douce? 
- ca peut etre une loi qui supprime une infraction
- soit  on peut restrindre le champ d'une incrimination.
- loi qui adoucit les peines encurrues. 

On parle de loi d ecorrectionalisation : transforme un crime en délit. Ou contraventionnalisation : transforme n délit en contravention. (ou crime en contravention). 

ces loi snouvelles qui sont plus douces s'apploqient immédiatement aux faits commis anterieurement entrées en vigueur, mais lorsqu'ils sont non définitivement jugés. 

Probleme : que se passe til dans hypothse de loi mixte, càd a la fois plus douce et plus severe.  2 cas de figure :
1. simple : les dispositions de la loi nouvelle sont divisibles, ex on supprime une infraction en crée une autre sans rapport, alors jue va faire application distributive du texte. 
2. loi mixte indivisible.: ex un meme article peut a la fois se monter plsu doux et plus severe. Le juge doit faire une applciation globale pour savoir si la loi   est plsu severe ou plus douce. 

2 remarques impotantes:
1. la lvaleur du principe de non rétroacticité de la loi nouvelle : ce principe existe en droit civil et en pénal, pourtant pas la meme force. en droit civil, le princope de non rétroactivité des loi nouvelles article 2 du code civil. Il a valeur légale. Mais également conclu dans la DDH, donc aussi valeur constitutionnelle. Consequence : en droit civil, le principe de non rétroactivité ne s'impose pas au législateur, il existe des lois civiles expressement rétroactive. Car c un principe legislatif, alors ne legislateur peut ne pas le suivre. En droit pénal, ca s'impose aux legislateur car valeur constitutionelle. Donc legislateur peut pas faire de rétroactivité. En droit civil, stratégie pour limiter, empecher les lois rétroactives. article 6 de la CEDH "le proces equitable", le legislateur ne peut pas adopter comme il veut des lois expressement rétroactiuves. Sur le fondemetna rticle 6 de la CEDH, on freine lois rétroactives en matière civile. En matiere penale, valeur constituonnel donc on se dit legislateur coincé. mais contre toute attente, on peut derroger en disant que c une mesure de sureté. 

2eme remarique : application princioep de la rétraoctivté in litius. Ce principe n'est pas garantit dans la convention européenne des droits de l'Homme. Article 7 evoque la non rétroactivité de la loi pénale nouvelle sans distinguer la loi plus sévere et la loi plus douce. Là ou le texte ne distingue pas, il n'y a pas a distinguer. Article 7 de la CEDH vaut donc pour loi pénale plus severe et plus douce. Ainsi que raisonne la cour européenne des droits de l'homme initialemetn. Affaire du 5 décembre 2000. Une affaire "Le petit contre Royaume Uni" ou encore arret CEDH 6 mars 2003 une affaire "Zaprianov contre Bulgarie". Rétroactivité c pour toutes les lois pénales. Sauf que évolution qui a notamment été permise par notre juridiction qu'est la CJCE a l'occasion de plusieurs décisions a pu affirmer que la rétraoctivté in litius càd des lois pénales nouvelles plus douces est fianelemt,n plus frequemment présentée comme une garantie fondamentale de la protection des droits de l'homme. 3 mai 2005 affaire berluscuni : application immédiate des lois pénale plsu douce fait partie de la tradition des etats membres, alors evolution impulsée par la CJCE. Docn permis evolution jusrisprudence de la CEDH. 17 septembre 2009 Scoppola vs italie, elle explique que la rétroactivité est un principe fondamental du droit pénal. Et la CEDH le rattache à l'article 7 meme si il ne va pas dans ce degres de nuacne. Il exclut pas que loi douce serait pas concernée. 

#### B) les lois d eprocédures / les lois de formes
Constatation et la poursuite des infractions. Il peut également s'agir de lois relatives à la compétence, quelle est la juridiction compétente, et aussi à la procédure (quelle procedure suivre). Ces lois obeissent au principe d'applicaiton immédiate. Quand on adopte une nouvelle loi, s'papkique immédiatemetn, idée sous-jacente : ces lois nouvelles concenrent l'administration de la justice. On considere que ces lois n'ont pas d'influence sur la culpabilité du justiciable et sur la peine encourue. Certaines lois de procédures de forme peuvent avoir des répercusion sur la responsabilité pénale de l'auteur et sur le quantum de sa peine. Comment une loi de procédure peut avoir une responsabilité pénale sur l'interessé ? 
Ex :
- une loi nouvelle qui supprime une voie de recours ou qui modifie un délais de recours. lorsque les délais de recours sont réduits article 112-3 du code pénal : quand une loi nouvelle réduit ou supprime un délais de recours alors pas d'application immédiate. 
- question du délais de prescription : les lois qui modifient le délais de la prescription, ou les lois qui modifient la prescription de la peine (du coté de action publique ou de la peine) elles ne peuvent pas remettre en cause des prescriptions acquises avant leur entrée en vigueur. Articel 112-2 alinéa 4 attention y'a loi de forme 


P2 : l'applciaiton de la loi pénale dans l'espace

la délinquance revêt de plus en plus frequemment ?? Cette délinqunce trans-frontiere regroupe des infractions variées, ex blanchiement d'argent, trafic humain, de drogue, etc. Des lois pénales diverses appartenant à différents pays peuvent donc avoir vocation à s'appliquer à ces affaires trans-frontieres. 

Des elements d'extranéité permettent de rattacher ces affaires à differents ordres juridiques, car pas assez de droit pénal international. Question de quel loi pénale applique-t-on? 3 questiosn vont apparaitre :
1. doit-on applique rla loi française ou une loi étrangere? C'est la question de la loi applicable, de la compétence législative. 
2. quels sont les juridictions compétentes pour juger les auteurs, les complices? (parfois pas qu'une)
3. quelle est l'autorité d'une décision pénale rendue en dehors des frontières nationales ? (tout de suite, est-ce quil faut de exequatures? )

La matière pénale est gouvernée par un princiep silple, généraux, tentaculaire. Principe : toute infraction commise en france, quelque soit la nationalité de son auteur, releve de la compétence exclusive de la loi et de juridictions frnaçaises. Principe dit de territorialité de la loi pénale française, on le retrouve au moins dans 2 textes. 1) article 3 du code civil "les lois de polices et de sûreté obligent tous ceux qui habitent sur le territoire national". Articel 113-2 alinéa 1er du code pénal "la loi française est applicable aux infractions commises sur le territoire de la république, sol, espace maritime et aérien". Ce principe de territorialité permet de localiser l'infraction, de la rattacher au territoire sur lequel elle a été commise. L'infraction qiui est consommée en France et donc jugée par les juridictions frnaçaises en applicaton du droit français. 

Articel 113-2 alinéa 2 ajoute que l'infraction est réputée commise sur le territoire de la république dès lors qu'un de ces faits constitutifs a lieu sur le territoire." Une partie des faits en France, on peut juger

Enjeu : hypothèse des infractions complexes qi vont se consommer a plusiuers endroits en plusieurs temps. Quelle va etre la compétence des juridictions et de la loi pénale française? 113-2 alinéa 1 : tous les elements constitutifs de l'infraction réalisés en France. 

2eme niveau : alinéa 2 : un element constituig de l'infraction est réalisé en France. 3eme hypothèse : l'infraction est entierement réalisée à l'étranger mais on eut relier cette infraction à une infraction commise en France. 

Dans le meme esprit, article 113-5 permet a la Farnce d'etre coméptente (juridiction+ loi) pour statuer sur des actes de complicité commis en France d'une infraction réalisée à l'étranger. 

réputée = fiction juridique, pas vraie mais on fait comme si qu eoui