La tentative est régie par les articles 121-4 et 121-5 du code Pénal. En droit pénal français, le système qui s'applique en matière de repression de la tentative est le système dit de l'identité des peines encourrues.

2 hypothèses doivent etre envisagées lorsqu'on évoque la tentative d'infraction :
1. le cas de figure de l'exécution de l'infraction qui est interrompu. Ex un voleur qui va prendre la fuite à l'arrivée dela police. 
2. l'execution de l'infraction infructueuse. L'exécutiond e l'infraction n'a pas d'effets. Ex le vol dans une poche vide, ou le tireur qui rate sa cible. 

### Section 1 : l'éxecution interrompue
il existe des conditions dite de punisabilité de la tentative. 3 conditions requises. 

Condition prélable est en lien avec la nature juridqiue de l'infraction. Une tentative de crime est toujours punissable si les deux conditions qui suivent sont réunies. à l'inverse, la tentative de contravention n'existe pas. 

La tentative de délit : compliquée car en matire de tentative de délit, il faut que le texte incriminateur de délit prévoit que la tentative peut etre punie. Ex en matière de vol, 311-1, le 311-13 dit que la tentative de vol est punissable.  AUtre exemple, la tentative d'escroquerie prévue à 313-3, est possible. 313-1 pur escroquerie seule. L'abus de confiance la tentative n'est pas prévue. La tentative de recel n'est pas prévue. 

La condition positive à la tentative c'est l'exigeance d'un commencemetn d'execution. La condition négative est l'absence de désistement volontaire. Ces trois conditions de punissabilité de la tentative sont cumulatives. 
### Paragraphe 1 : la condition positive
la notion de commencemetn d'executin est déterminante, et elle n'est pas définie par le législateur. Cette imprécision a une conséquence classique : une grande marge d'appréciation pour le juge. La définition du commencemetn d'execution est donc en droit pénal français est une définition jurisprudentielel et doctrinale. 

Une certitude cependant : le commencement d'exécution se distingue des actes préparatoires . Les actes préparatoires ne sont pas punissables par le biais de la tentative. l'acte préparatoire et un acte qui reste equivoque, on dit encore multivoque, ou ambivalant (plusieurs interpreaitions posibles de cet acte). Il subsiste un doute. Conforememtn à la présomption d'innocec,e il n'est pas possible d'interpreter cet acte comme tendante à l'infraction. Ex achat d'une corde. 

Les actes preparatoires peuvent parfois dans une optique de prévention tomber sous le coup d'une qualification pénale moindre. C'est ce qu'on appel un délit obstacle. Docn une infraction qui a été crée poru faire cesser des opérations criminogènes et éviter qu'une infraction plus grave ne se produise. 

Legislationd e la vente et du port d'arme. Quand qqn achete ou vend des armes, ça petu potentiellemet conduire à des infractions. Délit d'associationd emalfaiteur. 

Délit d'obstacle : création d'un délti de moidnre importante pour éviter la réaltion d'un délit d'une plus grande importance.

L'acte préparatoire est ambivalant, équivoque, multiple. AU contraire, le commecnement d'execution, on dit souvent qu'il est univoque. Il a une seule signification possible. 

Il ne peut être interprêté que comme tendant directmeent à la réalisation d'infraction. 

en jurisprudence, on a vu s'opposer 2 définitions jurisprudentielles du commencement d'execution. 

la conception dite "subjective" du commencemen td'execution. 

Ces approches subjectives  adoptées par les juges tarduisent leur volonté de repression. Ex une affaire tres celebre, arret chambre criminelle du 29 décembre 1970, affaire dite des "magasins louvre". Groupe insatllé dans le buisson a attendre que la recette arrive dans le gourdon pour intervenir. Mais on peut etre pour bcp de raisosn dans ces buissons. 

il est définit comme des actes qui tendent à l'infraction avec intention de la commettre. 

Deuxième conception : la conception "objective" du commencement d'execution

cette formjule objecitve adoptée pra le juge vong tarduite d'avantage une volonté de clémence, ou dela prudence. Exemple : arret cjambre criminelle 25 octobre 1962 l'affaire Lacoure. Il veut executer son neuveu. Paye, mais le tueur à gage change d'avis et va dénoncer Lacoure à la police. "Le commencement d'execution n'est caractérisé que par des actes devant avoir pour conséquence directe et immédiate de consommer l'infraction, celle ci étant entrée dans sa période d'execution." En droit immédiat vejt dire : sans intermédiaire. 

Relaxe pour Lacoure. 

Conception mixte : 
On recherhce ici des actes tendant à la consommationd 'infraction avec l'intetion de la commettre. Des hésitations sont parfois possible en ce qiui concerne la qualification pénale à retenir. Parfois on hésite entre une infraction consommée, et la tentative d'une autre infraction. Particulierement frappant en cas qualification de tentative de viol ou agression sexuelle consoméme. 

Agression sexuelle se définit par la négative. Tout ce qui est pas viol est une agression sexuelle. 

2 types agressions sexuelles :
- viol
- autres agressions sexuelles

En général on parle de viol appart, et agression sexuelle de l'autre. 

Viol se caractérise par 2 situations précises :
- soit la pénétration sexuelle
- soit le contact buco-génital

Viol tenté et pas consommé alors pas allé jusqu'a la pénétration, arrêté avant. DOnc probleme de savoir quand est-ce qu'on a viol tenté ou agression sexuelle consommée. 

dans les faits  on distingue : l'intention de l'autuer.  Comment on fait en droit pénal pour provuer : on déduit d'element connus un élément inconnu. On déduit de la materialité des faits l'intention de l'auteur. 

Ex si auteur de déshabille plus d'e chance qu'il voualti pas rester au stade d'agression sexuelle. Ou mise en place d'un préservatif. Parfois correctionalisation de l'affaire : passage du'n crime en délit. Sauf que pas possible sans l'accord de toutes les parties. 

en pratique, on va premierement savoir si la materialité et l'intentionalité permettent de relier les actes à l'infraction visée. 

Paragraphe 2 : la condition négative : l'absence de désistemetn volontaire

Principe : l'interruption ou la suspention de l'execution doivent avoir été due à des icrconstance sindépendantes de la volotné de l'auteur pour que la tentaive soit punissable. Autrmeent dit, l'interruption doit êtr einvolontaire. Si l'interruption est volontaire, il n'est alors pas coupable de tentative d'infraction. La loi a voulu inciter à la renonciaiton. Le désistement de l'auteur doti réunir 2 conditions pour être efficace et entrainer son impunité. 
1. Le desistement doit être volontaire : cette question dépends de l'appréciaiton souveraine des juges du fond. Il existe des cas pour lesquels aucune ambiguité ne peut être relevés. 
	1. l'agent renonce d elui meme spontanément, librement, sans intervention d'aucun factuer exterieur. Ce desistemetn volontair eest efficace et quelqu'en soit les mobiles. Si on renonce par pitié ou par dégout, ou par peur. Arret chambre criminelle 10 janvier 1996 qui concernait un agresseur en matiere de viol, agresseur prétendait avoir renoncé librement alor sque finalemtn il sera établiq u'ila eu une déficience momentannée. Ici pas une renonciation spontannée. Pas un désistement volontaire. 
	2. l'agent qui ne renonce que sous le seul effet d'uen cause exterieur contraignante. On l'a empeche de continuer. Exemple intervention de la police ou d'untiers. 
	3. il existe des cas plus incertains : hypothèse du délinquant qui renonce volontairement, masi de façon non spontannée. La renonciaiton volontaire est effectuée sous l'influence d'une cause, d'une circonstance exteurieur non contraignante. Alors le désistement réslte à la fois d'element interne et d'eleent externe. Ex je m'apprete à braquer une banque, maman apppelel et on renonce. Ou on entend sirène de police meme si pas pour soi. Alors cour de cassation fait prévaloir le facteur externe, en considerant que le desistement n'est pas efficace. L ajurisprudence exige plus quu'n deisstmeent volontaire, elle exige un desistement volontaire et spontanné. 
2. Le disistement doit etre antierueru à la consommationde l'infraction. Si le desistemetn est anterieur à la consomation, la tentative ne sera pas constitutive. Si la renonciation est posterieure à la consommation, alors ce n'est plsud u desistement, c'est du repenti actif. Le repenti actif va laisser subsister l'infraction car l'ordre public à été troublé. Mais le repentir actif peut quadn meme avoir des conséquences à un double niveau : 
	1. il peut permettre d'alléger la peine prononcée voir de dispenser de peine. Ex déclaration de culpabilité et dispense de peine, article 132-49 du code pénal. En clair, déclaration de culpabilité : indemnisé la victime, réparé ce qui a été détruit. 
	2. parfois le repentir actif peut conduire à un classement sans suite. En clair une absence de poursuite. Pour infraction de faible gravité. Articel 132-25 du code pénal.

depuis la loi Perven 2 du 9 mars 2004, on a introduti dans le code pénal un régime de faveur aj bénéfice des repentis. CE régime est prévu article 132-78 du code pénal. On prévoit donc au profit des repenti la possibilité d'une exemption de peine, ou d'une réduction de peine dans les cas prévus par la loi. Il faut que ce régimle de faveur soit mentionné par le texte. Conditions : il faut avertir l'autorité administrative ou judiciare, permettre la céssation de l'infraction et permettre d'identifier les co auteurs et complices. 

Tant qu'il y a un désistemetn volontaire, spontané, et anteiruer à la consommation, ce desistement est efficace, ce qui signifie que la tentative d'infraction n'est pas punissable mais on peut aprafaitent imaginer que les actes accomplis tombent sous le coup d'une qualification pénale moindre. 

Section 2 : l'execution infructueuse
Définition : hypothèse dans laquelle l'auteur réalise les actes masi la consommation de l'infraction ne se produit pas indépendametn de sa volonté. Execution infructueuse recouvre 2 cas de figure : 
1. hypothèse de l'infraction manquée : vous voulez tuer qqn mais vous le manquez. Ou la victime s'échappe. Elle va être punissable sur le terrain de la tentative. Donc la contravention manquée ne fonctionne pas. 
2. location iomoossible :peut pas être consommée faute 

2 theories : 
1. des lorsq eue l'infraction n'est pas objectivemetn consommable, on doit laisser le comportement impuni. 
2. meme si infracgtion pas consoméme elle peut etre elle peut etre tentée.

Arret Perdereau,  16 janvier 1986, une rixe en tre 2 groupes. Un groupe revient pour achever une personne à terre. Mais il était déjà mort.  Mais condamné pour tentative d'assasinat. Face à une infraction impossible, pour pouvoir la réprimer, il faut vérifier les ocnditiosn de punisabilité de la tentaitve. Donc les contraventions impossibles n'existent pas. 

Chapitre 2 : Les caractères du fait constitutif d'une infraction pénale

aborder le caractere des faits constitutifs d'une infraction pénale, càd aborder la mateiralité d'une infraction conduit à préciser 3 points : 
1. le comportement de l'agent
2. le résultat de ce comportemetn
3. le lien de causalité entre le comportement et le résultat

Section 1 : le comportement de l'agent 

La reflexion sur le compoortemetn de l'agent conduit à préciser d'abord la nature de ce comportement, et puis ensuite sa durée. 

Paragraphe 1 : la nature des comportements illicite

Il est évident que la materialité de l'infraction renvoie assez spontanément à l'exigeance d'un acte positif. article 222-33-2 code pénal rematif au harcelemtn moral. le texte vise le fait de harceler autrui par des agissemetns répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'alterer sa santé ohysique ou mentale ou de compromettre son avenir profesionnel. Cette qualfiicationdonne lieu à des applications extremement diverses. arret chambre criminelle 8 avril 2014 : poursuite pénale d'unmaire, une important ecommune, qui avait harcelé une de ces employées. 6 mois d'emprisonneme,t avec surcis et 8 000 eur d'amende. 

Faits : avoir dénigré le travail de la victime, lui avoir fixé des objcectifs iréalisables, lui avoir fait refaire à de multiples reprises des productions, avoir tenu à son encontre des propos humiliants, et avoir mise au placard (lui donner rien à faire). Elle c suicidée. Dans quelle mesure le suicible est imputable avant. 

Cette approche première de la matérialité comme exigeant un acte positif doit cependant être nuancé. Ajd els choses ont changé. Si le droit pénal appréhende le plus souvent les actions, on c'est progressivement rendu compte que l'impunité garantie aux absentions entrainaient des difficultés. 

Affaire de la séquestrée de poitier, 1901, qui a mis en lumiere cette question. A partir ede là, c idée qui a été formulée par un auteur celebre Moysel, idée selon laquelle "qui peut et n'empeche, pêche." Depuis la findu 19ème siècle, le droit pénal a imposé de veritables obligatiosn positives de solidarité humaine.  En clair on a pénalisé des abstentions coupables dans le sens ou elles revelent un mépris pour la vie ou les interets fondamentaux d'autrui. C'est alors qu'on av u apparaitre en droit pénal des qualifications comme le délit de non assistance à personne en péril, ou encore le délit d'abandon pécuniaire de famille. 

Fin du 19ème siècle : étude de la jurisprudence illustre bien à la foi le principe de l'exigeance d'une action, et toute la difficulté à distinguer 

Exemple : celui de l'escroquerie, il est de principe que les actes d'escroquerie doivent revetir une nature positive. On escroque pas en faisant rien. la jursiprudence a eu l'ocsasion d'affirme rce principe seon lequel l'escroquerie ne peut resulter que d'un acte positif et non d'une simple omission. 

Et donc dans cette logique, la jurisprudence a considéré que le délit d'escroquerie n'était pas constituée dans l'hypothèse d'un assuré social, qui était bénéficiaire d'une rente d'invalidité à 100%. Rente allouée en raison de sa séssité, qui avait continué à percevoir cette rente, en ne signalant pas à la sécurité sociale l'amélioration de son état. Donc il escroque pas.  Arret chambre criminelle 2 octobre 1978 ouvre le boulevard. Donc il fallait réagir. 
