
Intérêt de la distinction  à 4 niveaux : 

1. Point de départ du délais de prescription de l’action publique

Principe : ce délais cours à compter du jour où l'infraction est consommée.

  

Ce point de départ est donc aisé à déterminer pour une infraction instantanée. Si l’infraction est continue, le délais de prescription de l’action publique cours à partir du moment où l’infraction cesse de s’accomplir.

  

Donc si infraction qui s’étale dans le temps, c quand elle cesse de s’accomplir que le délais de prescription commence.

  

Si infraction est une infraction d’habitude, c’est le dernier fait de harcèlement qui marque le point de départ du délais de prescription de l’action publique. 

  

En fait de harcèlement ont 6 ans à compter du dernier fait. On peut compter tous les faits meme depuis 20 ans, car commence à compter du dernier fait.

  

2. Relatif à la compétence des juridictions répressives

  

Principe : la juridiction compétente est classiquement celle du ressors dans laquelle l’infraction a été commise. C’est la compétence « ratione loci » (la compétence territoriale) . Si infraction est instantanée, elle est commise que dans le ressors d’une seule juridiction. 

  

Pour les 2 autres types d’infraction : continue et d’habitude : l’infraction peut avoir été consommée dans différents ressors de juridiction. Donc poursuites sont possibles devant plusieurs juridiction, mais sera intentée devant l’une des juridiction compétente (en gérnéale la première saisine). 

  

  

3. La question de l’application de la loi pénale dans le temps

  

En matière d’un application d’une loi pénale dans le temps, il faut donc déterminer le moment exact de la commission d’infraction. Cette obligation va être complexe à satisfaire en matière d’infraction continue ou d’infraction d’habitude. 

  

Pour une infraction instantanée, une loi nouvelle pénale plus sévère entrée en vigueur après la commission des faits ne sera pas applicable. 

  

Mais pour une infraction continue, ou une infraction d’habitude, si les infraction se commencent avant l’entrée en vigueur de la loi nouvelle, et se poursuivent après l’entrée en vigueur de la loi nouvelle, alors la loi nouvelle pénale plus sévère sera applicable. 

  

4. La question de l’autorité de la chose jugée 

  

Le principe de l’autorité de la chose jugée s’applique lorsqu’une infraction instantanée a fait l’objet d’un jugement.

  

En matière d’infraction continue ou d’habitude, les choses sont différentes. Si une personne a été jugée mais qu’elle continue l’infraction : ex harcelemtn moral on est condamné et on continue après, on peut être rejuger. 

  

  

Ces intérêts sont surtout procéduraux (juridiction, délais de prescription, etc.) Sauf peut etr epour application de la loi pénale dans le temps. 

  

Parfois les frontières sont délicates à fixer entre ces 3 catégories juridiques. Les ddificutés d’application du critère de distinction sont de 2 sortes : 

  

1. Hypothèse où des conséquences se produisent après l’achevement de l’acte 

  

  

L’acte constitutif d’une infraction peut être intégralement accomplie mais cet acte produit des consequces, des effets qui se prolongent dans le temps. 

  

Question : l’infraction est-elle consommée ? Au jour où l’acte cesse de se produire, ou au jour où les conséquence cessent de se produire. 

  

La jurisprudence et la doctrine opèrent une distinction entre les infractions permanantes et les infractions successives. 

  

Parfois, l’acte prend fin lorsque l’autre lui-même cesse de s’accomplir, même si les conséquences de l’acte persistent. 

  

Exemple : délit de constructions sans permis, l’acte se consomme au moment de la construction mais les effets se poursuivent. (Infraction permanente)

  

Dapres la jurisprudence, une infraction est permanente lorsque ces conséquences se prolongent par la seule force des choses, sans renouvellement de la volonté de l’auteur. 

  

La prescription cours a partir du jour de l’achèvement de l’acte. Va permettre de distinguer les infraction permanentes des infractions successives.

  

Parfois l’infraction est définitivement consommée qu’au jour où les conséquences de l’acte cessent de se produire. 

  

L’infraction dure seulement pendant l’acte, mais également pendant que ces conséquences se déploient. 

  

C une infraction successive ou infraction de succession. Idée est que va y avoir réguliereetn une nouvelle manifestation de volonté de l’auteur. 

  

Ex le délai d’ouverture illégale d’un débit de boisson. Chaque ouverture renouvelle votre intention. Chaque ouverture décale le point de départ du relais de prescription. Ce serai pareil vec exercice illégal de la médecine. 

  

Donc distinction entre infraction qui durent dans le temps et infraction de succession, où point de départ s’ouvre à chaque ois. 

  

  

1. Hypothèse où des conséquences se produisent avant l’achèvement de l’acte

  

Entre l’infraction continue, et l’infraction instantanée, on a créé l’infraction continuée. Elle va être en infraction instantanée et infraction continue. 

  

L’inflation continuée est une série d’infraction instantanée qui font parti d’un plan d’ensemble. Un but unique, pour l’atteindre on va commettre plusieurs infractions. Ex un salarié a besoin de 4000eur pour partir en vacances, veut voler a son employeur. Il se décide à voler tous les jours 50 eur dans la caisse. 

  

Y’a t’il autant d’infraction consommée que d’acte accompli, ou y’a t’il une seule infraction continuée. 

  

Jurisprudence considere que y’a que un but unique, et qu’il faut appréhender le comportement dans as globalité. 

  

Setion 2 : le résultat de l’infraction

  

  

Remarque 1 : 

Le résultat n’est pas nécessairement un élément constitutif de l’infraction. Les infractions foremellent, ls infraction de moyen, n’exigent pas de résultat. 

  

En revanche, les infractions matérielles, les infraction de résultats exigent l’établissement de ce résultat, de cette matérialité. 

  

Remarque 2 : parfois le résultat est exigé mais il est impossible a atteindre. Il faudra alors envisager un détour par la théorie de la tentative pour réprimer l’infraction impossible. 

  

Jurisprudence perdredo. 

  

Attention : encore faut il que la tentative d’infraction soit punissable. Par principe elle l’est en matière de crime, parfois sen matière de élit si commencent d’exécution et de désistement volontaire, pas en infraction.

  

Remarque 3 : le résultat lorsque’il est requis, serre frequement à fixer la mesure de la répression. 

  

Ex matière de violence volontaire ou non intentionnelle (résultat en ITT etc). 

  

Important de bien distinguer le dommage et le préjudice. 

  

Dommage : notion de fait. C’est l’atteinte subie par la victime. 

  

Le préjudice : notion de droit, notion juridique. C’est le dommage qui va être juridiquement réparable. 

  

Le dommage est constaté, le préjudice est réparé. 

  

Distinguer le dommage de l’ITT : l’ITT sers à évaluer le dommage mais existe des dommages qui ne donnent pas lieu à ITT, car pas sufissament important. 

  

Il existe des contraventions pour elsquelel Sy’a des dommages.

  

Section 3 : le lien de causalité 

  

Lien de causalité présent edes exigences communes aux infractions intentionnelles et non intentionnelles. 

  

Il existe également des exigences propres à chaque catégorie d’infraction. 

  

Exigence commune : la responsabilité pénale ne peut être engagé que si le lien de causalité est certain. 

  

Cette exigence de lin de causalité vaut a la fois pour infractions intentionnelles et non intentionnelles. 

  

Chambre criminelle 20 novembre 2012 : affaire Tchernobyl. Il s’agissait du nuage de Tchernobyl de 1986, et des retombées radioactives de ce nuage qui était potentiellement à l’origine de cancer de la tiroide.

  

Le nuage n’a pas passé la frontière, mais augmentation significative de différents cancers autour du nuage. La cour de cassation confirme qu’il n’y a pas lieu à poursuivre des chefs de : blessure et homicide involontaire, empoisonnement, et administration de substance nuisible à la santé dès lors que la cour d’appel après avoir relevé qu’à ce jour il n’ pas été constaté en France une augmentation significative des cancer de la tiroide a retenue que compte tenu de l’impossibilité de déterminer la dose d’iode ingérée par chaque malade il est en l’état des connaissances scientifiques actuelles impossible d’établir un lien de causalité certain entre les pathologies constatées et les retombées du panache radioactive de Tchernobyl 

  

Le pourvoi tentait de transposer en droit pénal le recours au présomption de causalité qui sont parfois retenues en matière civile. Et notamment la présomption reposant sur des indices graves et concordants.

  

Elles permettent d’engager la responsabilité civile mais paspénale. 

  

Paragraphe 2 : exigence propre  : Distinguer lien de causalité direct du lien de causalité indirect. 

  

Le line de causalité doit unir le comportement fautif et le dommage occasionné à la victime. Lorsque’on évoque la causalité en droit, plusieurs théories ont vocation à s’appliquer.

  

3 grandes théories de la causalité : 

- theorie de l’équivalent des contions : tous les evenemetns ayant concouru à la réalisation d’un dommage ont vocation à être retenu et à engager la responsabilité de leur auteur. On parle de l’équivalent des causes, des conditions.
- Théorie de la proximité des causes : on ne retient que le dernier evenemetn dans la période qui a précédé le dommage. Lui seul engagera la responsabilité de son auteur. 
- Théorie de la causalité adéquate : on ne retiens que la cause la plus prompt à entrainer le dommagesest  la cause  la plus signficative dans al réalisation du dommage. 

  

En droit pénal français, la conception de la causalité a toujours été extrememtn large. Qu’il s’agisse d’une causalité proche ou éloignée, direct ou indirect, exclusive ou partagée, toute personne impliquée était considérée comme ayant participé à la réalisation de l’infraction. Dans cette logique, une faute meme légère, comme une imprudence, suffisait à constituer une faute pénale non intentionnelle si c’est de l’imprudence. 

  

  

L jurisprudence a donc eu, notamment aen matière d’infraction non intentionnelle, de consacrer la théorie de l’équivalence des conditions. 

  

Cette position jurisprudentielle a été très critiquée. Loi de 2000 exige désormais de distinguer les auteurs directs et les auteurs indirects. 

  

Suffit plus que le lien de causalité soit prouvé, il faut refechir à l’auteur direct ou idnreict de l’infraction.

  

Loi du 18 juillet 2000 distingue 2 cas de figure : celui des personnes morales, auteur d’une infraction d’imprudence, et celui des personnes physiques, auteur des infraction d’imprudence.

  

Pour les personnes morales : la solution n’a pas été modifiée par la loi du 18 juillet 2000. Donc qu’elles soient auteur direct ou indirect de l’infraction, une faute simple d’imprudence suffit à engager la responsabilité. 

  

Pour les personnes physqoeus, si elles sont auteur direct de l’infraction il suffit d’une faute simple d’imprudence. Si elles sont auteur indirect de l’infraction, il faudra prouver qu’ils sont aggravés, ccd une faute caractérisée ou une faute délibérée. 

  

Donc on avait un système avant où toutes les fautes permettait d’engager la responsabilité pénale des auteurs. 

  

Enjeu de la loi a été d’engager moins facilement la responsabilité des personnes physiques pourimprudence. 

  

A l’issus de cette loi du 18 juillet 2000 il semblait donc évident qu’il fallait distinguer clairement l’auteur direct de l’auteur indirect  en fonction d’uen appréciation spatio-temporelle.

  

La jurisprudence a brouillé un peu la distinction issu de cette loi, entre les auteurs direct et indirects. 

  

Exemples : 

1. Arret chambre criminelle du 10 février 2009 : il s’agit d’un gynécologue et de son interne. L’interne va blesser malencontreusement la patiente en faisant une incision trop profonde dans la horte. La patiente va décéder d’une hémoragie. Poursuite pour homocide non intentionnel. On devrait avoir auteur direct interne et auteur indirect le superviseur. 

  

La cour de cassation initie une jurisprudence dite du « paramètre déterminant ». Elle va considérer que le gynécologue devait garantir le bon déroulé de l’intervention de l’interne, et qui est donc le paramètre déterminant de l’infraction. Mais impossible de reprocher au gynécologies une faute aggravée. 

  

Cette jurisprudence du paramètre déterminant permet de contourner les exigences de la loi du 18 juillet 2000. 

  

À l’issu de cet arrêt de 2009, on s’est demandé si cette jurisprudence était isolée. On a retrouvé 2 arrêts de 2001, 2002, passés inaperçu : criminel 25 septembre 2001, criminel 29 octobre 2002, qui mobilisaient cette meme jurisprudence. 

  

2001 : un automobiliste qui heurte un sanglier, il perd le contrôle de son véhicule, et entre en collision avec un autre véhicule dont le conducteur décide sous le choque. Et pourtant on a considéré qu’il était le paramètre déterminant. Donc une faute simple a suffit pour engager sa responsabilité pénale. 

  

Titre 3 : l’élément moral de l’infracton

  

Il existe 4 grands types de fautes pénale qui sont présenté àl’articel 121-3 du code pénal. 

  

Elles sont présentés par ordre croissant de gravité :

1. La faute pénale contraventionelle : exigée en matière de contravention. On considere parfois de l’expression « faute contraventionelel » est quelque peu abusive, car ps d’intention, d’élève,t moral. Les contraventions seresumetnà leur matérialité. 
2. La faute d’imprudence : elle est exigée en matière de délit, lorsque le texte incriminateur le prévoit expressément. 
3. La faute de mise en dangerdélibéré : on a délibérément pris un risque. Elle va être exigée en matière de délit lorsque le texte prévoit expressément. 
4. La faute intentionnelle : (le dol pénal) : exigée en matière de crime, pas de crime qui ne soit pas intentionnel. Et par principe en matière de délit. 

  

Attention : ne pas confondre l’imputabilité et la culpabilité.