P1 : objet proces penal
P2 : acteurs du proces penal

Dernier acteur clé du proces pénal : la personne mise en cause L'action publique va etre dierig&e va etre dirigée contre oa ou les personnes soupsonnées d'etre l'auteurs ou les auteurs, voir les complices de ce que l'on pense être une infraction. 

Toutes personnes est présumée innocente tant qu'une juridiction n'a pas prouvé que l'acte qui lui est reporoché est une infraction. Il faudra également que l'acte lui sois imputable (ex personne ateinte de troubles psychiques). 

Présomption d'innocence garantie par divers textes. Bcp de textes consacres la presomption d'innocne (DDH de 1789, ou enfcore article 6 de la CEDH). CE principe est tjrs au ceur de l'ctualtié. 

Le defendeur (pénal) est necessairement une ou plusiuers personne individualisée. Cad qu'on peut porter plainte contre X, on peut aussi vourir une information, une instruction contre X. Au mometn du renvoi devant la juridiction du jugmenet, il faudra avoir identifié une personne, on peut pas juger X. Pour une mise en accusation, on poursuit devant une juridcition de jugement, il faut réunir des charges. Idée de "mieux vaut un coupable en liberté qu'un innocent en prison". AU stade de la mise en examen, les presomptions suffisent. Au stade du renvoi de la juridiciton de jugement, il faut des charges, et au stade de la condamnation, il faudra des certitudes. 

Dans le proces penal, il y a 3 phases essentielles : 
1. phase de constatation des infractions appelé "l'enquété préliminaire et confié à la police judiciaire
2. phase d'instruction (phase obligatoire en matiere crmininel ou en fonction de la complicité des affaires dans les autres cassinon pas olbigatoire) : juge ou juges en principe chargé d'instruire à charge et à décharge. 
3. phase de jugement qui va débuter par une instruction définitive à l'audiance(on pose tous les faits à l'audiance) qui pourra aller jusqu'a des recours possibles (appel, pourvoi)

Lorsque l'auteur des faits est renvoyé devant la juridiction de jugeent, il va prendre un nom particulier :
- auteur d'une contravention (on va peu fréquemment devant juridiction de jugement): un contrevenant
- devnat un tribunal correctionel (commis un délit) : on évoque le prévenu
- devant cour d'assises ou cour criminelle départementale : on parle d'un accusé

En france, on accorde une imoortance notable au passé criminel des individus. On a la culture du fichage. Outil redoutable mais aussi attentatoir aux libertés individuels. 

#### Paragraphe 3 : les enjeux du proces pénal
le droit pénal va aborder 3 questions fondamentales
1. l'étude de la théorie générale du droit pénal, la théorie générale de l'infraction : quels sont les elements indospensables pourq u'un fait puisse etre qualifié d'infraction ? 
2. l'imputation de l'infraction caractérisée à une personne: on a une infraction, à qui l'impute-t-t-on? c'est la questiond e la reponsabilité pénale, qui va etre le répondant, le ou les reponsables pénals?
3. (plus importante) celle de la peine ou des peines qui peuvent être prononcées. 

Hypothèse de départ : le juge va être en matière pénal saisi des faits de l'espèce. On dit donc qu'il est saisi in rem (de faits). Cette saisine in rem s'oppose "par opposition" à une saisine in personam (le juge n'est pas saisi d'une personne mais de faits, càd quil va s'interesser aux faits, les qualifier et rechercher apres qui sont le ou les responsables).

Le juge pénal a l'oblgiation de requalifier les faits si nécessaires. A toute étape de la procédure, onpeut requalifier. Si exemple pas que agression sexuel mais pénétration alros requaification des faits. 
1. Cette obligation de qualification/requalification peut avoir des incidences ex on part sur agression sexuel (delit) et on part sur un viol (crime) alors csq sur juridiction compétente, tribunal correctionel à crime, on doit se reconnaitre incompetent et transferer. 
2. L'obligation de requalifier les faits connait toutefois quelques exceptions, ex le cas sur les infractions de presse comme la diffamation, loi de 1881. Sur presse délais tres court pour agir on a delasi tres court pour agir, et on ne peut pas requalifier. Donc si ons e trompe en lancant la procédure on aura rien. 

Caracteriser une infractions ur la tête d'une personne jurididuqe ne signifiqe pas pour autant qeu cette personne sera déclarée pénalement responsable. Dans la plus grande partie des hypothèse elle le sera, masi pas toujours. Casd e figure ou ce sera pas le cas. Hypothèse où on ne peut pas imputer, reprocher l'ifnaction à son auteur. 3 exemples:
1. l'agent peut ne pas se voirimputer l'infraction parce qu'il bénéficie d'une cuause d'irresponsabilité pénale. Il sera alors soit relaxé, ou il sera acquité dans l'hypothèse du crime (exonéré de s responsabilité pénale). Ex personne qui est atteinte de troubels psychiques ou neuropsychiques qiui abolissent son discernement. Attention pas parce que pas de repsonsabilité penale que pas de responsabilité civile. Ex le mineur Jusquqa present la responsabilité pénale est personnelle, a priori pas de responsabiel pour nous, donc parents pas pénalemetn responsables pour leurs enfants. 
2. l'infraction que l'agent a commise  est parfois imputée à une autre personne
	1. hypothèse du chef d'entreprise est parfois resposanble pénalement des infraction commises par les employés.
	2. la responsabilité pénale des personnes morale : elle peut pas commetre elle meme l'infraction, son organe, representant va agir et on imputera l'infraction à la personne morale. 
	3. infraction commise par organe representant la personne physique. 
3. infracton commie par un agent mais elle va egaement etre imputée à d'autde spersonnes, hypothyse de la pluratilié participant, exemple la complicité. Aussi auteurs intellectuels, celui qui commait ou qui fait commetre. Ex crime contre l'humanité, celui qui fait commetre. 

2 parties du cours: 
1. théorie generale de l'infraction
2. question de la responsabilité pénale, de l'imputation

## Partie 1 : la théorie généalre de l'infraction pénale 
### Préliminaire : la classificiation tripartie de l'infracton pénale
la classification de l'infraction pénale, c'est la division fondamentale du droit pénal. Elle est présentée à l'article 111-1 du code pénal (1er article du 1er livre). Les infractions pénales sont classées suviant leurs gravité en crime, délits et contravention. L'ancien code pénal de 1810 présentait pas les choses de la même manière, il avait privilégié une classification  en fonction de la gravité de la peine. Comme la gravité de la peine est en fonction de l'infration, rien a veritablement  changé. C'est pareil. 

Le Critière de la classification est la gravité de la peine encourue. Emprisonnement juqsuà 10 ans est un délit. Plus c'est un crime. On parle de la peine encourue, et pas la peine in fine prononcée. Ex 15 ans de peine encourue mais que 7 ans prononcée. On disitngue de ce point de vue les peines criminelles, les peines correctionnelles, et les peines contraventionnelles. 

Ex on parle d'empoisonnement "les faits sont apssibles de...", c'est cette peine qui permet de savoir si c'est un crime, un délit ou une contravention (la nature de l'infraction).

En matière criminelle, les peines criminelles y'en a de 2 types :
1. frequent : de la réclusion criminelle (on dit pas prison) est pour les crimes de droit commun
2. de la détention criminelle pour les crimes politiques 

Les peines correctionnelles : 2 peines principales en matière correctionnelles, qui peuvent etre envisagées de manierecumulatives ou alternatif. 
1. les peines d'emprisonnement
2. les peines d'amendes
Ex peine 3 ans de prison et 45000eur d'amende alors c'est un délit. 

En mature de délit, on tente de diversifier les peines enourues, notamment quadnles peines sont tres courtes. On essaie a la place de prononcer d'autre peines, soit en complemetn soit à la place, notamment le TIJ travail d'interet général (pluriell travaux d'intert général). Autre exemple dans les peines q'on essaie de promouvoir, stage de citoyenneté. Ou alors la DDSE Detention à domicile sous surveillance eletronique. 

Les peines contraventionelles : l'amende est la peine phare.
1. 1ere classe : 38eur
2. 2eme classe : 150eur
3. 3eme : 450eur
4. 4eme classe : 750eur
5. 5eme classe 1500eur

amende contaventonelles peuvent etre dublées en cas de récidive. 

Quels sont les interets de cette classification tripartite:
L'interet est double, ils osnt procéduraux.
1. il s'agit tout d'abord d'envisager la comeptence des juridictions pénales.  Competnece ratione maternae (competence materielle cad quels sont les ocntnetieux que traient un ejuridicotn), quel tribunal, cour d'assise, cour criminelle
2. Competence ratione loci (competence territoriale), tribnal correctionel masi lequels? parsi, ou autre?

Competnece ratioane maternae :
Pour les contrevatention, generalement pas necessaire mais juridicton competente est le tribunal de police. Avant y'avait des juges de proximité, qui étaient competents pour gerer les 4 premieres classes de contravention. Supprimés par la loi du 8 aout 2016 et loi du 18 novembre 2016, supprimés. Apres ils voulaient els instaurers en 2020 avec jean castex. Dans certains tribunaux y'a des chambres de proximité. Ajd tribunal de police en cas de contestation.

Pour lesz délits, on a vers un tribu,al correctionnel. Pour les crimes les choses ont évolué car avant que la cour d'assises. Ici un jury populaire. Mais probleme de la cour d'assises est que elle est pas permanante, y'a des sessiosn df'assises car il faut les composer, pour trouver des jurets. Encombrement des juridictions d'assises qui a conduit a allonger els délais pour etre juger en matiere criminelle.

Donc idée de creer des cour criminelels départementales avec une originalité, elle comprote pas de jury populaire. Idée de juger les crimes les moins importantes (15-20 ans). Tout ce qui est passible de 30 ans à la perpétuité. 15 ou 20 : violences volontaires entarinant la mort sans intention de la donner. Les viols sauf aggravation, ex suivi d'un meutre. 3eme type de contenteiux dans les cours criminelles : le vol aggravé arrive sur des qualfication criminelles,exemplea vec arme. Ca c'est mis en place de maniere experimentale. Experimentation était territoriael et temporelle. Quelques ressors de juridiction pour un délais prévu. 
Loi du 23 mars 2019 experimentale, experimentationd evenue effective des le 1er septembre. Experimentation devait durer 3 ans, mais avant fin une deuxieme vague d'experimetnation a été lancée en aout 2020, puis la généralisation a été prévue a tous les territoires pour octobre 2023. 

En principe on doit etre juger par cour criminelle en 1 an, ici on a pas de chiffres. Aussi savoi si difference entre les peines prononcées entre cour d'assises et cour crimonelle. 

Deuxiemee enjeu : les delais de prescrption.

La prescription est l'écoulemetn du temps. L'éccoulemetn du temps en droit peut avoir 2 effets tres differents. Il peut avoir soit un efefet créateur (prescriptiona acquisitive, créteur de droit), soit une effet contraire (effet exctinctif de droit), prescription exctinctive. 

Prescription acquisitive est en droit des biens.

En droit pénal, 2 types de prescription extinctives :
1. la prescription de l'action publiques : les infractions doivent etre poursuivies dans un déoais déterminé a l'expiraiton duquel l'action publique est eteinte de sorte que l'acte restera impuni. Si on a pas été poursuiiv, l'acte demeurera impuni. Idée est double :
	1. longtemps été une verité et moins ajd : disparition des preuves, avec le temps les preuves sont plsu compliqués à trouver, et moins certaines.
	2. passé un certains temps, le trouve causé à l'ordre social par la réacrivation de cette affaire est plus dommageable que l'oubli. 
délais differents selon le type de l'infraction loi 22 febrier 2017, on a notamment allongé les délais de prescription
	1. en matiere de contravention : 1 an
	2. les délits : 6 ans (avant 2017 3 ans)
	3. en matière criminelle : 20 ans pour la plupart des crimes, parfois 30, et exceptionellement une inprescritibilité contre les crimes contre l'humanité.

point de départ du délais en principe le jour de la comission des faits, le jour ou se consomme l'infraction. Attention en matire de harcelemtn,  le jour de la commsision se fait le denrier jour. Si hacelmetn dure 40 ans premiers faits sont pas percrits. Si mineur décalage du point d départ du délais de prescription au début de sa majorité. Pour mineur agression sexuel 30 ans. 

Prescription glissante : exemple 1 vicitme dans une meme stratégie, si predateurs sexuels, victimes meme prescrits on essaie de decaler les presicription.

2. la predcription de la peine : personne poursuivie et condamné, mais que son arrestatione st impossible, soit car personne en fuite. On peut juger une personne par contumas. Ou alors elle était là physiquement pour son proces ou s'enfuie a la sortie du tribunal. Ou ^lus de place en prison on attends 6 moispour mise à execution, reviens pas. Au bout d'un déalis, la peine ne pourra plus être remsie a execution. délais ;:
	1. contraventionel : délai est de 3 ans 
	2. matiere delictuel : délai est de 6 ans
	3. matiere criminelle : délais est de 20 ans, parfois 30 et imprescriptible pour crimes contre humanité. 

l'étude de la théroie générale de l'infraction va nosuc conduire à analyser successivement chacun des elements constitutifs de l'infraction. Toute infraction 3 elemnts contitutifs:
1. Element légal
2. elemetn mateirel de l'infraction
3. 3. l'element moral de l'infraction

## Titre 1 – L’élément légal de l'infraction
C'est le texte violé.

evoquer l'exigence d'un element pénal renvoie a un principe fodnateur du droit pénal, le principe de la légalité des incriminations et des peines. Ce principe s'ennonce : "nullum crimen nulla poela sine lege" (pas de crime pas de peine sans loi)

Le juge doit donc qualifier légalement les faits qui liui sont soumis conforement a ce principe de la légalité 

## Chapitre I – les sources du droit pénal

L'étude des sources de la matière pénale nosu conduit toute d'abord à souligner l'apparente variété de ces sources. une fois les textes incriminateurs présentés, nous evoquerons le controle de la régularité de la norme auquel devra parfois procéder le juge. Enfinn,il conviendar de préciser le champ d'application de la loi pénale dans le temps et dans l'espace. 

### Section 1 : la variété des sources
la constitution de 58 pose un principe de hierarchisation des normes.

#### Paragraphe I – LES TRAITES INTERNATIONAUX ET CONVENTIONS INTERNATIONALES

On les étudie en premier car ils ont une valeur siuperierus aux lois internes. arret nicolo et arret cassation 1975 fabre. ce principe vaut que la loi interne soit anterieure ou posterieuse (théorie de la loi écran). 

le droit supra national crée til des infractions pénales?
le droit supra national en matière pénal s'est bcp développé. Au niveau mondial, on a la DUDH de 1848, porte bcp de principe comme respect de a presoption d'innocence etc. Mais elle n'a pas de force obligatoire. Le pacte de New york sur les droits civils et polituqe de 1866. Au niveau européen on pense a la CEDH. Ces conventiosn internationale meme lorsqu'leles sont executoires en france, elles ne sont que tres rarmeent source de droit pénal. Sauf petu etre quand elles interviennent sur un type d'infracion specifique, ex convention itnernatioale sur le terrorisme. Mais globalement que tres rarement que source d'incrimintationpénale. 

le droit pénal frnaçais interne ne saurai méconnaitre complemtetn les conventions internationales. Ex le juge repressif francaisdoit écarter l'implication d'un texte incriminateur de droit interne qui serai en contradictiona avec une convention internationale. Mais il condamen pas sur le fonement de la CEDH, il peut refuser de condamner sur un texte contraire à la CEDH. 

Par ailleurs, la convenion europeenn edes doit de l'homme va edicter des normes de comportemetn qui vont stimuler le droit pénal français. Enfin, le droit pénal français peut aprfaitement reprendre une règle internationale, et l'assortir d'une sanction pénale. 

En clair, les conventions internationales portent le plus souvent des règles de procédures qui vont inspirer le droit français. ces conentions internaitonales portent assez peu de regles de fond, càd des incriminations. Ont rouve plutot le proces equitable, etc. mais peu de qualificaition pénales dans les traités internationaux. 

La convention europenne des droits de l'homme et le controle de conventionnalité peut quand meme avoir des impacts importants sur la procédure pénale et le droit pénal au fodnd.

Impacts de la CEDH sur la procédur epénale français:
- article 8 de la CEDH (droit vie privée et familiale) : affaire tranchée par la cour euro des DH le 24 avril 1990 connue sous le nom de l'affaire Kruslin contre France, celebre car mis un coup d'arret aux ecoutes téléphoniques françaises version artisalnale. La CEDH a censuré la pratique des écoutes telephoniqeus françaises comme consittutiant une ingerance dans la vie privée. argumentaires de la cour : aucun texte ne les prévoyait ou reglementait. Juste 1 texte article 81 du code pénal qui stipule que on peut prendre mesures nécesaires. Loi du 18 juillet 1991 40 articles dans le code pénal pour encadrer pratique d'écoute telephonique. 
- arret de la CEDH du 27 aout 1992 affaire Tomasie contre France, article 3 de la CEDH la prohibition des tortures, traitements huimains dégradants etc. En rapport avec traitement infligés par l apolice. 

!!!!! TELECHARGER PDF CEDH ETC

Une conadmnation par la CEDH petu remettre en cause une condamnation pénale, procédure créé le 15 juin 2000 la procédure spéciale de rééxamen. un proces pénal a été définitivemetn jugé en France. Soit cours de cassation rejette, soit premiere ou appel masi délais de recours fini. Si la CEDH releve qu'il y a eu violation d'un droit de la CEDH et que cette violation fait peser un doute sur la culpabilité, alors ça dondiira a un rééxamen de cette affaire par les juridictions internes. Ex condamantion pour meutre, si CEDH condamne pour délais pas raisonable, pas de rééxamen car culapbilité pas reis en question. Si condamné mais droit des DH violé, engendre un doute sur la culpabilité. Ex droit a un proces equitablle, france condamnée, et aussi reexamen. 

Donc proces rééxaminé si droit de la CEDH violé et qui fait peser un doute sur la culpabilité de l'interessé.

In fine, les conventions internationales portent assez peu d'incrimination pénale. EN matière pénale, y'a 3 niveaux d'implicaiton des etats:
1. la coopération : les droits nationaux restentn ceux qu'ils sont, chacun garde son droit pénal et on coopere.
2. l'hamonisation : les droits nationaux subsistent mais il leur est porté des adaptations en foction d'objectifs définis. (ex faire des efforts en matiere de blanchiement)
3. l'iunification : les droits nationx disparaissent, on se met daccord sur une qualifiacaiton supra nationael.

le droti francais a  commencé enmatiere pénale par la coopération des etats,a vec l'UE qui a été le premie respace de discussion. La coopération petu se faire de 2 manieres differentes. initialement,  elle a été au niveau euroépen un ecoopération qualifié de coopération judiciare pénale classique. Elle se caracterise par sa lenteur et sa lourdeur. En clair, on passait par un canal diplomatique ex diplomate françasi va en espagne pour faire avancer un dossier. Si pas de canal diplimatique : autorité centrale. Convetion d'extradition de 1957 pour envisager l'extradition d'une personne, on passe par les canaux diplomatique, rine est automatique. Autre exemple meme periode, a convention d'entraide de 1959. On passait par les ministères de la justice français, qui s'adresait à sonhomologqie pour voir si sur tel dossiers on pouvait avancer tous ensemble. Lourd et lent car dans ces démarrages de coopération, il n'y a pas de délais prévu. Et envisagé que pour les infractions les plus graves ex ce qui est grave pour l'une st pas poru l'autre etc. Les choses s'accelelrent dans anénes 1970, coopération judiciare dite améliorée. Accords de Shengen coopération entre etats membres. C'est galement la convention ed 1995 sur la simplification de l'extradition. 

A terme, l'aboutissment de ce processus est le principe de reconnsisnace mutuelle. Ce principe a été lancé au sein de l'union européenne en 1998 sous la présidence britanique. Marche avec un espace pénal européen, on fluidifie les délais, etc. A partir de la il n'y a plus un état requearant et un etet requis comme au demarrage de la coopération. alors il y a un état d'emission d'une condamnation et un état d'execution. Ex on condamne qqn, l'autre état l'ammene. 

Cooépration timide prudente méfiante -> coopération mutuelle avec création parque teuropéen. Mais ce n'est que la procédure, on s'netens pour attraper les auteurs.  On reste donc sur de la procédure quand on parle de coopération.

Deuxieme niveau d'iomplication : harmonisation, rapprochement des legislation. C'est comme sur des domaines précis on a adopté des conventions. L'évolution a notamment été a l'initiative du conseil de l'europe, qui a prermis des rapprochemetn, puis a initiative de l'UE elle meme.Conventions du consiel de l'europeen matiere de blanchiement, de corruption, on dit aux etats quels sont les minima requis. Le traité d'amsterdam avait visé la matiere pénale dans le cadre du troisieme pilier de l'UE, puis par la suite les traités qui ont suiv iet notamment une déciison importante de la CGCE, on a fait en sorte de faire evoluer la répartition par piliers pourdonner plus de compétentes à l'UE en matiere pénale. On a vu arriver des décisions cadres plus impactans en matiere de terrorisme, des acitons dcomunes en amtiere de criminaltié organsiée, ou encore des décisions cadres en amtiere de stupéfiant pour avoir une dybamique commune. Aussi dommaine comme fraude, contrefaçon, traite humaine, etc.

3eme niveau : l'uniformité, une legislation commune, et pourquoi pas une législation internationale. Peut on avoir des juridictions pénales internationales. Les juridicitons penales internationales : 2 types historiquement. Cour pénale internaitoanle et autre ??? (comeptence subsidiaire)