La Troisième République a beaucoup été discréditée, surtout en raison de son instabilité gouvernementale qui a conduit à se faire succéder pas moins de 104 gouvernements entre 1871 et 1940, mais également à cause de son déséquilibre institutionnel qui a entrainé tantôt une omnipotence du parlement, tantôt une quasi dictature du gouvernement. Cependant, de sa proclamation le 4 septembre 1870 à sa chute le 10 juillet 1940, la Troisième République a réussi à imposer le régime républicain en France, et cela malgré des épreuves telles que la Première guerre mondiale. Cette tradition républicaine française s'est progressivement établie, notamment à travers les différents choix qui ont été fait au début de cette République concernant les modalités de désignation du Président de la République. Le titre de Président de la République a été accordée en 1848 au chef de l'État qui est l'organe représentatif d'exécution. Étant donné le rôle important du chef de l'exécutif dans les institutions, son mode de désignation est primordial. D'autant plus qu'en ce début de régime il est nécessaire de procéder rapidement à l'organisation des pouvoirs publics.

De la sorte, le gouvernement provisoire de la Défense nationale de la Troisième République a dû trancher entre une nomination du Président par le corps électoral ou par le corps législatif. Le choix s'est ainsi porté sur une désignation par le Parlement qui portait le nom d'Assemblée nationale à cette époque. Il est par conséquent formellement décidé en 1875 que « le Président de la République est élu à la majorité absolue des suffrages par le Sénat et la Chambre des députés réunies en Assemblée nationale». Cette préférence a eu sans aucun doute des répercussions sur le fonctionnement des institutions et la nature précise du régime. Mais quelles ont été réellement les conséquences des différentes dispositions encadrant la désignation du Président de la République?

Afin de mettre en évidence les évolutions des institutions françaises dues à la nomination du chef de l'exécutif, il faut tout d'abord indiquer que ce choix du mode de nomination a été déterminé à la suite d'une entente entre les principaux acteurs politiques, à savoir les monarchistes et les républicains (I), puis que ce choix a contribué à l'affaiblissement des compétences du Président (II).

I La désignation du Président de la République ou le compromis entre les monarchistes et les républicains.

Le mode de désignation du Président s'est fait ne lien avec les évènements et les circonstances politiques de ce début de Troisième politique. D'une part les monarchistes et les républicains ont fixé la durée du mandat du Président en fonction de leur projet futur (A). D'autre part, dans un nouveau contexte historique toujours influent, les monarchistes et les républicains ont mis au centre de cette désignation l'Assemblée nationale et se sont résolus à stabiliser le régime en affirmant la République (B).

A/ Une durée de mandat conservant les ambitions des monarchistes et des républicains.

La durée du mandat du Président de la République est déterminé par le Parlement

monocaméral, c'est-à-dire composée d'une seule chambre appelée Assemblée nationale, à la suite des circonstances politiques de ce début de régime. En effet, l'Assemblée en 1873, et ce depuis le 8 février 1871, est en majorité composée de monarchistes. Ces députés monarchistes sont divisés en deux fractions antagonistes: les Orléanistes et les légitimistes. Les Légitimistes soutiennent le comte de Chambord, petit-fils de Charles XI, et sont partisans d'un retour à l'Ancien régime. Les Orléanistes quant à eux soutiennent le compte de Paris, petit-fils de Louis-Philippe, et sont favorables à l'institution d'une monarchie constitutionnelle, puisqu'ils acceptent l'héritage de la révolution française. Afin de ne pas diviser davantage leur camp, les royalistes décident de gagner du temps en vue de choisir l'une des deux branches. Par conséquent, après avoir contraint à la démission le chef de l'exécutif Adolphe Thiers, jugé trop proche des thèses républicaines, les députés monarchistes nomment le 24 mai 1873 le maréchal Mac-Mahon à la présidence de la République, afin que ce dernier une fois son mandat terminé laisse sa place à un futur monarque.

Ainsi, le 30 novembre 1873 une loi, dit « loi du septennat », dispose que « le pouvoir exécutif est confié pour sept ans au maréchal de Mac-Mahon, duc de Magenta, à partir de la promulgation de la loi; le pouvoir continuera a être exercé avec le titre de Président de la République et dans les conditions actuelles jusqu'aux modifications qui pourraient y être apportées par les lois constitutionnelles ». Ce mandat présidentiel, porté à sept années résulte d'une entente entre les monarchistes et les républicains. En effet, ces derniers sont davantage favorables aux mandats courts pour garantir le plus possible l'expression populaire, tandis que Mac-Mahon défend le décennat. Le choix d'une durée intermédiaire est donc privilégié.

Ce septennat présidentiel est censé, selon la volonté monarchique, disparaître dès la fin du

mandat de Mac-Mahon pour laisser place à une monarchie. Or, le rétablissement de la monarchie est assez vite exclu. De plus, les lois constitutionnelles de 1875 ne peuvent réduire la durée de ce mandat car Mac-Mahon est constitutionnellement nommé pour sept ans. C'est pourquoi la loi constitutionnelle du 25 février 1875 affirme que le Président de la République « est nommé pour sept ans: il est rééligible ». Cependant, on peut s'étonner du maintient de ce septennat jusqu'à la Cinquième République. En effet, le mandat présidentiel de sept ans est l'œuvre des royalistes justifiée par des évènements particuliers, et non pas le résultat d'une réflexion constitutionnelle correspondant aux idées républicaines. Néanmoins, le septennat représente certains avantages aux yeux des défenseurs de la République. Effectivement, le Président étant élu par la corps législatif, ses prérogatives sont relativement limitées. En conséquence, on ne craint pas que le chef de l'exécutif accumule pour une trop longue durée le pouvoir. Le septennat a donc satisfait tant les monarchistes que les républicains lors de son application, puisqu'il n'entravait pas en lui-même les projets des deux parties, c'est-à-dire le rétablissement de la monarchie ou la persistance de la République.

Le septennat du mandat présidentiel est le premier compromis effectué entre les monarchistes et les républicains dans le cadre de la désignation du Président. Il représente également un des fondements de la tradition républicaine française. Mais le corps législatif va de plus en plus soutenir le renouveau du régime républicain, tout en conciliant les exigences des royalistes et des républicains

B/ Une volonté nouvelle de l'Assemblée nationale de maintenir la République.

Les républicains et les royalistes sont favorables à l'établissement d'un régime stable pour enfin sortir du régime provisoire. La stabilité passe avant toute chose par la désignation du Président. Il est nécessaire alors pour les deux camps de faire des compromis car, même si les monarchistes son en 1875 majoritaires, ils ne disposent d'une majorité très nette. Dès lors, maintenant la question du mandat réglée, se pose le problème de la composition du corps qui nomme le chef de l'exécutif. Le peuple, soit le corps électoral, se voit écarté car on ne lui attribue pas une volonté générale, autre que celle exprimée dans la nomination des membres du Parlement En conséquence, les députés considèrent que le Président de la République doit devenir l'élu du corps législatif. Mais pour que les monarchistes acceptent la République, des institutions conservatrices doivent être mises en place. C'est ainsi que l'Assemblée nationale devient un parlement bicaméral avec la création du Sénat comme chambre haute, et que la chambre basse prend le nom de Chambre des députés. Le Sénat est élu au suffrage universel indirect pour neuf ans, avec un quart de ses membres nommé par la chambre des députés. Quant à cette dernière, elle est élue au suffrage universel direct pour quatre ans. Ceci intervient dans le cadre de l'amendement Wallon du 30 janvier 1875. Cet amendement affirme également que « le Président de la République est élu à la majorité absolue des suffrages par le Sénat et la Chambre des députés réunies en Assemblée nationale. Il est nommé pour sept ans; il est rééligible ».

Cette disposition met en évidence l'accord fait entre les monarchistes et les royalistes. En effet, les républicains, soucieux d'éviter le retour à la monarchie ou une dictature, encouragent l'élection du Président par le corps législatif. Le coup d'état de Louis-Napoléon Bonaparte du 2 décembre 1851 est encore présent dans les mémoires. Celui-ci est arrivé au pouvoir en étant élu Président de la République au suffrage universel direct en vertu de la Constitution de 1848, mais une fois au pouvoir, Napoléon III va faire un coup d'état et renverser la République et sa Constitution pour ensuite mettre en place le Second empire. Ceci explique pourquoi les républicains refusent que le Président soit élu au suffrage universel direct. Cette désignation par les deux chambres permet de plus de renforcer l'Assemblée. Les républicains ayant davantage confiance dans les élus du peuple que dans le Président.

Pour satisfaire en retour les monarchistes, le Président est élu par les deux chambres à la majorité absolue, ceci de manière à garantir le bicamérisme et notamment son caractère égalitaire De telle sorte, le pouvoir des députés est équilibré par un Sénat composé d'individus ayant plus d'expérience et un mandat plus long.

Ainsi, l'influence des décisions prises pendant la Troisième République sur les institutions qui suivront est indéniables. Il est vrai qu'en établissant de manière constitutionnelle les modalités de la désignation du chef de l'État, les députés légalisent en quelque sorte la République et ses différents organes, tels que l'Assemblée nationale et le Président de la République. Par ailleurs, le choix du mode de désignation du chef de l'État est un véritable enjeu politique et constitutionnel, puisqu'il peut conduire au renforcement de certains organes et à l'affaiblissement de d'autres, et de cette façon aboutir à un changement de régime.

II- La désignation du Président de la République ou la faiblesse du chef de l'État.

Durant la Troisième République, le Président de la République est donc élu par le corps législatif. Ceci implique une répartition différente des compétences que si le Président était élu au suffrage universel direct (A). En outre, un organe accumulant de nombreuses compétences peut entrainer certaines dérives ou du moins avoir des avantages et des inconvénients (B).

A/ La dépendance du Président face à l'Assemblée.

On pourrait penser que le Président a énormément de compétences, étant donné qu'il est nommé par les deux chambres législatives et donc qu'il dispose d'une certaine légitimité. Mais ce serait oublier le contrôle effectué par l'Assemblée nationale sur le chef de l'exécutif. Le Président n'est pas indépendant, mais est en grande partie soumis aux législateurs. D'autant plus que ces derniers ont la possibilité de remettre en cause le Président. Le Président a de nombreuses prérogatives, mais ce ne sont pas des pouvoirs réels. En effet, ces prérogatives sont anéanties par l'article 3 de la loi constitutionnelle du 25 février 1875 qui déclare que « chacun des actes du Président de la République doit être contresigné par un ministre ». En d'autres termes, tout les actes du Président ne sont valables que s'ils obtiennent le contreseing ministériel. Sans cette approbation d'un ministre ses actes sont nuls. Les compétences du chef de l'exécutif perdent toute leur substance.

Le Président n'est donc pas décisionnaire, ce sont les ministres qui en réalité sont responsables des actes. Autrement dit, le Président dépend à la fois du contreseing ministériel et de l'Assemblée. On peut rappeler néanmoins qu'il possède un droit de dissolution. Mais ce droit est applicable pour la seule Chambre des députés et nécessite l'accord du Parlement. Au demeurant, ce droit de dissolution va être perdu définitivement sous la Troisième République par le Président à la suite des évènements ayant conduit à la Constitution Grevy en 1877. Le Président ne peut plus désormais sortir d'une impasse institutionnelle en cas de conflit avec le pouvoir législatif. Ceci ne fait que parachever l'effacement du Président face à l'Assemblée. Son rôle est en majorité à caractère représentatif. Le Président de la République élu par le collège électoral n'a donc aucune autorité sur l'Assemblée qui est,elle, élue au suffrage universel.

L'Assemblée nationale est omnipotente car elle dispose d'une forte légitimité. Cette légitimité est due notamment à son caractère bicaméral. Le Parlement se compose de deux chambres chacune élues au suffrage universel, d'où une double représentation de la volonté générale en son sein. L'Assemblée n'a pas de réel contrepouvoir puisque l'exécutif est responsable devant elle. C'est ce qui explique sa domination. D'où la notion de régime parlementaire généralement attribuée à la Troisième République. La désignation du Président de la République est donc ici fondamentale. En effet, si le choix avait été fait de nommer par les électeurs le Président, l'équilibre des pouvoirs aurait été ici bouleversé. Le Président avec une telle légitimité aurait été plus influent et moins dominé par l'Assemblée.

C'est précisément cet équilibre des pouvoirs qui détermine entre autre le régime adopté. Si un régime peut varier par exemple d'une forme parlementaire à une forme présidentielle, il peut également risquer de tomber dans des régimes ne respectant plus les principes démocratiques tels que les droits et libertés individuelles ou encore la séparation des pouvoirs.

B/ Le choix du mode de nomination du Président: un enjeu essentiel dans le maintien de la démocratie.

En ce qui concerne la désignation du Président de la République par le corps électoral, on peut admettre certains avantages. Tout d'abord, ce type de nomination respecte parfaitement la séparation des pouvoirs. Les organes législatifs et exécutifs émanent tout deux de la volonté du peuple, mais cette volonté est distincte l'une de l'autre. Le pouvoir du Président provient en conséquence de la souveraineté nationale seule. On remarque également que le pouvoir exécutif représenté par le Président sort renforcé d'une telle nomination puisqu'il a une légitimité extrêmement importante résultant de l'expression de la volonté générale. Le Président est donc puissant et indépendant vis-à-vis du Parlement. De ce fait, de part son autorité, le Président peut conduire efficacement la politique de la nation, sans avoir systématiquement besoin de l'accord de d'autres organes. Nonobstant, une puissance du pouvoir exécutif excessive peut entraver le pouvoir législatif, ce qui remet en cause le principe démocratique de séparation des pouvoirs. L'apparition d'un pouvoir personnel nuit à l'évidence au respect des droits et libertés individuelles. Ce danger de dictature est renforcé encore plus en France attendu que, comme l'affirme Léon Duguit dans son Traité de droit constitutionnel, la France est un pays fortement centralisé politiquement et administrativement, et a un héritage monarchique important.

Pour ce qui est de la désignation du Président par le corps législatif, on peut mettre aussi en lumière des qualités, qui peuvent être malgré cela nuancées par l'apparition de quelques difficultés D'une part, il est nécessaire de rappeler que même si un organe nomme un autre organe, comme c'est le cas lorsque le corps législatif désigne le chef de l'exécutif, le principe de séparations des pouvoirs n'est pas pour autant bafoué. En effet, chacun de ces deux organes est titulaire de son propre pouvoir. Et la décision par le corps législatif du Président ne signifie pas que le pouvoir exécutif est exercé par les titulaires du pouvoir législatif. L'interaction entre les deux pouvoirs n'indique pas pour autant une confusion entre les deux pouvoirs. D'autre part, ce mode de nomination a le mérite d'être relativement simple et efficace en cas de difficultés exceptionnelles qui provoqueraient une vacance du pouvoir. Mais outre ces avantages, la nomination du Président de la République par le Parlement implique, comme nous l'avons déjà précisé, une faiblesse du chef de l'exécutif. Or cela peut conduire à une fragilité du régime si sans cesse de nombreux gouvernements ou présidents sont contraints à la démission du fait d'un conflit avec les législateurs C'est notamment ce qui s'est produit durant la Troisième République avec une succession importante de cabinets. Il s'agit là d'un des motifs de sa chute. Le choix du mode de désignation du Président de la République est de la sorte capital, puisqu'il détermine en partie la nature du régime politique et l'influence de chaque organe au sein des institutions.