Examen oral

Droit des affaires : autre prof.

### Bibliographie
- Emmanuel DREYER, _Droit de la communication_, 2ᵉ édition, Lexis, 2022
- Avan RASCHEL, _Droit de la presse_, Dalloz, 2025
- Emmanuel DESIREUX, _Droit des médias_, LGDJ, 2023

# Préalable 
Défintion : Les comunication et médias c'est ce uqi regorupe l'essentiel des connaissances de base concernant le droit à l'information, le droit à l'image, et les médias. 

On va chercher à comprendre les enjeux multiples de la communicaiton qiui a connu une réelle explosion depuis plueirus décénies et qui est en constnat renouvellement. c'est un droit constamenet netrain de se renouveller, dont la raison essentielle : le dev et la multiplicaiton de smédais (réseux sociaux, internet, etc). 

Ce droit de la comunication échape à la suma divisio droit privé t droit public, car c un droit qui concenrne autant les droits privés (droit des particuliers, personnes exemple droit à l'image) mais concenre égalemetn le droit administratif. 

le droit de la comunicaiton implique des notions de droit social, et de droit de la concurrence. (les médias étant aussi des business). C'est un droit qui puise ces sources à la fosi dans le droit interne que dans le droit international.

c'est une discipline assez jeune et évolue au rythme des technologies. Le droit de la comunication réunie des règles assez disparates. Mais un dénominateur commun : c le principe de lierté de communication. (englobe liberté presse, liberté expression, etc qui sotn des sous notiosn de la lbierté de communicaiton).

### Section 1 : Le champ des communicaitons et médias

Les com et médias recouvrent 2 grands domaines : Les comunications et médias (au pluriels).

La communicaiton c'est le fait de porter un évenement ou un élément d'informaion  à la conaissance d'une perso nne déterminée ou groupe interessé ou du public.

Quand on parle des communications, ce sont tous les actes de langages, tous les moyens qui permeettent d'échanger de l'information.

ça englobe le langage ordinaire/naturel, c'est ce qui se réferen dans le langage humain. dans les comunicaitons on petu avoir autre forme de langnages ou échanges non lnguistiques (ex langue des signes, morse).

La comunicaiton est reliée à un ejeu politique majeur, car la comunicaiton influence la perception, la compréhension, et  aussi les actions des indiidus au sein d'une société. 

Les acteurs politiquent utilisent beaucoup les communications comme outils pour façonner l’opinion publique en la contrôlant, monopolisant ou confisquant.

Exemple dans les réigmes autoritiarie,s c ela commiunicaiton qui est souvent utilisée pour véhiculer/diffuser de la propagande, également pour contrôler le récit national. En cela la propagande peut renforcer le pouvoir en légitimant les actions du gouvenrmeent et en marginalisant l'opposition. 

Le terme média se rapproche des cominications mais à la fois il s'en distinugue. le mot média (moto média latin pluriel de médium) signifie litéralement ce qui sert de support et de véhicule à un élément de connaisance, ce qui sert d'intermédiaire, ce qui produit une médiation entre éméteur et recepteur. 

médias : audiovisuel, écrit (journal), internet, réseaux sociaux. C'est plus les supports qu'ona borde quand on parle de médias. 

Les médais ce sont des moyens ou des canaux de communication qui permettent la diffusion et la transmission d'informations. Ca va être ces médias là qui va favoriser la comunicaiton entre les indiviuds, groupes et institutions. 

Les médais englobent différeents outils/plateformes (hiérarchieu historique):
- la presse ecrit (les journaux); 
- les médais audiovisules (la télé);
- les réseaux sociuax (le médai le plus jeune). 

Ces médais ont forcémen rplusiuers responsabiliés inhérentes : ils se charget à la fois de collecter l'information, ils la produisent, et la distribue. 

Classment :
- les médias imprimés (journaux magazines etc);
- les médais audiovisuels
- les médias numérioques (site web blog podcasts etc).

"media de masse" expression qu'on utilise pour désinger formes de médais capables de toucher/atteindre un très large publci simultanémenrt. Ces médias de masse sont très souvent utulisés pour influencer l'opinion publique ou promouvoir des messages à grande échelle.

médais par exelelnece c écrit car très grande part.

### Section 2 : Le rôle de l'écrit dans les communications et médais

Les communicaitons et médais peuvent prendre des formes diverses, touteofis l'écrit joue un rôle fondamental dans ce domaine, car il constitue l'un des principaux moyen de transmettre 

L'histoire d ela presse ecrite en france est riche complexe, reflte de l'éfomltuon poltiques sociales et techonoligues du pays.

#### 1) Historique de la presse écrite en France

Le dev de la presse ecrite commence veritablement au 17ème siècle, sous l'ancien régime, ave cla naissance des premies journaux et gazette, jusqu'à devenir un des piliers de la démocratie moderne.

C'est la periode où l'on voti la création dela gazette crée par théophrase Renaudot en 1631. C'est le premier du genre en france mais contrôle par le pouvoir royal (la royauté), et impose une censure stricte.

On va devoir attendre un grnad evenemtn qui sera oritenté vers la liberté de la presse : la révoltuion française 1789, evenemtn qui va marquer un tournant décisif, va libérer la presse et ce en permettant la prolifération de journeaux et panflets politiques. 

Cependnat ça dure pas longtemps car cette liberté est rapidement restrinte sous bonaparet.

Au 19ème siècle, qu'on considere comme l'age d'or de la presse française, notemmetn avec l'industrialisation, cette période va voir un rôle important car va permettrre une plus large diffusion des journeaux. 

Le Figaro (15 janvier 1826), Le Petit Journal (juillet 1863), et ces titres et journeaux lorsqui'ls apparaissnet ils renforcent le rôle dela presse en tant que 4ème pouvoir. 

AU 20ème siècle : malgrés les bouelveemtsents des guerres mdoiaes, et concurrence de la guerre et la télé, la presse ecrite reste influente notamment avec la fondation d'un très grand journal : Le Monde en 1944. 

Enfin, au 21ème sièlce, arrivée du numérique, elle pose de novueaux défisà la presse écrite, celle-ci étant veritablement bouleversée par la montée d'internet, et le déclin des ventes papierS. 

Les journaux doivent s'adapter en ligne, cherchant de nouveaux modèles éocnmiques pour survivre dans un paysage médiatique en constante évolution. 

#### 2) Le monopole de l'écrit dans les communications et médias

les médias audiovisuels sont à présent prépondérant. 

1er avantage est la clareté et la precision, puique l'écrit offre la possibilté de strucuter des idées, de développer des arguments, présenter des faits de manière assez détaillée (essentiel pour le journalisme, communication d'entreprise, pour la recherche académique). 

L'autre atout est l'atout de la permanence: contrairmenet à l'oral qui est éphémee,re l'écrit offre relleme,t cette permanance. L'écrit peut etre conservé archivé consulté réutilisé, ce qui est crucial pour la documentation, pou rl'histoire. 

l'accessbulé aussi car écrit peut etre facielemtn diffusé à un très large publci à tous les ages, que ce soti à travers les journeaux, les livres, les magazines, etc. Cette diffusion à grande échelele est essnetielle pur l'éducation, la sensibilisation et la comunication de masse. La presse ecrite s'adapte au numérique,

Dernier atout lié à la permanance : c'est larchivage. Les écrits permettent de créer une mémoire collective, en archivnat les evenemnts, le spensées e les conaissance,s ça peut servir aux évlutions futures.

du fait de toutes ces qulités on comrpend que al pressse ecrite est un instrument au service d'netreprise de domination, de controle social, et d'encadrement de la société. C'est donc un instrument privilégié du pouvoir politique.


---
Site Legipresse : actialités sur le droit des communicaitons.

Peitt exposé de 5 minutes en début de cours sur le sujet.

---


### Section 3 : Les enjeux de la presse moderne

L'évolutin dela presse, pen partiuclier à partir de l'ère moderne, est marquée par des transfomraitons technologiques, économiques et social profonde qui ont redéfini ses forems, ses fonctions, et ses enjeux. 

la presse moderne se distingue par la diversité de format, par l'impact de la révolution numérique, et les défis liés à al crédibilité mais pas que, aussi défis liés à l'indépendance, et aussi des défis liés à la viabilité économique. 

19ème siècle : l'audience ce multiplie, 20e apparition de nouveaux médias. 

Ajd la presse moderne est confrontée à de nombreux enjeux plus ou moins complexes. 

Premier enjeu : la question dela viabilité economique. Enjeu parce que avec l'avenement du numérique la presse ecrit traditionelle a vu ses revenus publicitairs chuter. Les ventes de journaux papiers chutent, ce qui force les éditeurs à trouver de novueaux modèles économiques, comme tout ce qui est abonement en ligne, les patenariats commerciaux, et la pratique des "Paywalls" (on nosu met le débt de l'article masi pour continuer faut payer). C une méthode de restriction d'accès du contenu numerique dans le but d'ammener l'utilisateur à oayer.

Ensuite défi lié à la crédibilité et à 'lindépendance : la concentration des médias entre les maisn de grands groupes industriels et fiannciers pose la question de l'indépendance journalistique. 

Pressiosn qui pèsent parfois sur les journalistes, qui seront amméneés à façoner l'information, ou à ne pas la vehiculer, car média acaparé à un grand groupe etc. pour ne pas nuir aux interets des propriétaires ou annonceurs. risque que ça nuise à la quaité de l'information.

Exemple groupe bolloré : CNews, les echo, paritam, europe 1, etc.

bolloré à été accusé d'orienter les lignes éditioriales, ex CNews a adopté une ligne éditioirale plus marquée à droite, en afisant interevenir des figures polituqes orirneées très à droite.

donc permet pas de respecter le pluralisme des médias (diffuse plusuers opiniosn divergentes).

Emission Quotiiden à été accus éde véhiculer des propso de gauche mais plus nuancé car critique pluisuers figures politques y comprsi celels de gauche.

aussi un autre enjeu qui en découle : lutte contre la désinformation, avec proliferation des fake news avec les reseaux sociaux, la presse doit constament verifier les ifnormations avant de les publier. (dans la coruse à 'limmédiateté : si on veut etre le premier à vehiculer information inciteà. etre moins précotionaux). 

 point éthique et déonthologique. Jorunalistes doivent restepceter des standars éthiques élevés notemment en matiere de verificaiton des sources, de respect de la vie privée (et les impératifs de la presse), et équité.

autre enjeux : transition niumérique, question de l'évolution du journise liée encore avec evoltuion du jouranlisme et d'IA, comment le rpole du journalite pourrait évoluer.

dernier enjeu : la liberté de la rpesse, dans un contexte de pression politque, de legislation restrivie dans certains pays, menaces contre les journalistes, etc.

parite 1 : le droit des méadis
partie 2 : la liberté de communication et de la vie privée
partie 3 : les infractions de presse

# Partie 1 : le droit des médias

le droit des médias vise à equilibrer les libertés fondamentales comme la liberté d'expressio,, avec d'autre droits et interets, tels que le respect de la vie privée, la protection de la reputation et la sécurité publique.

Ce domaine jurdique s'etend sur divers types de médais, chacun présentant des caractéristiqeus et des enjeux spéciifques. 

ces différents types de médias se manifestent sous 3 formes principales : la presse ecrite, la comunicaiton audiovisuelle, la pressen en ligne. 

## Chapitre 1: la presse ecrite
premiere forme de presse qui a existé, anture partiuclire qui fait qu'elle bénficie d'un statut spéciifque par rapport aux autres.

c une presse qui est subordonnée aux aides de l'états

---
But pas d'apprendre par coer, juste avoir grnades dates et grandes lois, leurs fonctionneemnt.

---

les entreprises de presse ecrites ont une nature particulières, ce qui explique qu'leles bénéfiicent également d'un statut spécial, des aides spéciifques leurs sont accordées par l'état, ce dernier exigeant en cotnrepartie le respect de certaiens règels parmis lesquelles figurent le pluralisme, la transparence, l'indépendance, et la responsabiltié.


l'institution d'un régime déragaoitre ud droit commun est ainsi censée protéger ce média, ce qui inclue égalemtn des mesures particlières en matiere de distribution dela repsse.

### Section 1 : le statut des entreprises de presse

la qualification d'netreprise d epresse désigne les netreprises éditant 1 ou plisieurs types de presse quotiidenne ou périodique. 

ce sont globalement des entreprises de droit privé quis ont soumises aux grands pirncipes libéraux du droit privé. (liverté contractuele, liberté du commerce et de l'industrie).

ce sont des entreprises dont l'activité est plus ou moins sensible, donc on va etre ammené au nomd el lal liberté de la presse on va limiter la liberté d'netreprendre de ces sociétés.

Ce statut d'entreprise de presse est un statut gouverné apr un ensemble de regles relatives à la création, à l'organisation et le financement de ces entreprises. 

#### 1) Les textes généraux

Le premier grnad texte rattaché au statut des entreprises de presse c une ordonnace du 26 aout 1944 sur l'organisaiton d ela presse française, ordonnance prise avant la fin de la guerre et figure parmsi les ordonannces qui visaint à rompre avec le modele médiatique capitaliste, notamment en limitant la possibilité de posséder plusieur sjournaux.

précedemment on a la periode de l'ocucpation, le contorle est exercé par les allemands, controle qui passait à al fois par une censure des écrits, et à la fois par une concentration des journaux. iic y'a vraimetn une seule opinion unes eule propagande qui es t partagée.

par consequent epuration mise en place au cours de l'été 1944 aboutissant à l'interdiction de faire paraitre les titres qui étaient placés sous contrôle allemand ainsi qu'une réatribution de toute les cartes de presse. 

on voulait  créer une grande presse presse honnette et affranchie des pressiosn politqies,. 

pour que tout ça foncitonen bien, il fallati uen autonomie financière des enrtreprises de presse, et il fallait également permettre à uen pluralité d'entreprises de presses de constituer et de vivre. 

comment remplir cet objecrtif de pluralisme et d'autonomie ? il falalti mttre en place un système de controle de concentration d'entreprises, ce

#### 2) Les dispositions spéciifques
### Section 2 : les aides  à la presse ecrite

### Section 3 : le droit de la distributon de la presse ecrite. 