#### C) Les aides à la distribution de la presse

Isl beneficient de tarifs spéciaux our la distribution de la presse, sachant que cette distribution de la presse écrite peut être réalisée soit par la poste (ou opérateur postale concerné) soti par des réseaux de portages

3 grands dispositifs d'aide :
les aides au trnasports féforiviare et aériens : certaines pblications beneficient de réduction sur els couts de transports féroviaires et aériens pour la livraison des journeaux. Ce dispostiif vise à favoriser lad distribution rapide et à moindre couts des publciaitons à l'échelle nationael. Dispositif mis en place den 2023 Il a fortement contribué a l a distrubituon de la presse, c l'aide à l'exemplaire des titres postés ou portés. Pour la diff de la presse par voie postale, tradiitonenllement els titres de presse en france benefiicent de tatrifs postaux preferenteil poiur la idstribtion de leru publciaiton. A l'époque tarifs postaux preferentels nefoicés avec la psote et attribué sous conditions. concernant el portage qui désigne le mode de distrubiton de la presse à domiciile (pour les abonnés), celle ci ne passait pas par la poste mais par un porteur, soit employé par editeur, soit par un independant. On avait une aide. C'éitat une aide calcuoée. en focntion du nombre d'exemplaires.Ces deux aides ont été abrogées par un decret de 2023, qui a institué cette aide à l'eemplaire des titres psotés ou portés. cette aide prend la fome d'une subvention qui sera accordée directement aux editeurs de presse, calculée enfonciton du nombre d'exemplaires. les editeurs peuvent benefiicer de condiitons avantageuses pour al diffusion de leru titres en kiosque. Grâce à ces aides finacieres permettant d'améliorer leur infrastructure et services. L'exloitant doit être à jour de ces obliaitosn ifscales et soicales. Les projets présentés doivent concerner la modernisation des espaces de vente ou la modernisation informatique.


### 3) Les modalités d'attribtion des aides

organisme qui les attribue c'est la DIrection generale des médias et de l'industrie culturelle.(DGMIC) qui est un service du ministère de la culture.

#### A) Les critères d'attribution des aides

elles ne sont pas attribuées systematiquement à teoutes less entreprises de presse, elles sont encadrées par des textes reglementaires publiées au journal officiel. Elles reposent sru des critères objectifs et transparants qui sont les arants de la neutralité et de l'impartialité des decisions d'octroie.

2 grandes conditions : 
1. etre iscrit à la comsisions paritaires des publicaitons et aences de presse (CPPAP)
2. avoir laqualfication de piblication d'information poligne et generale (IPG)

##### 1) l'inscirption à la CPPAP :

la plupoart fes aides à al rpesse spposent dabord que la piblciaiton soit inscrite sur ien liste tenue par la CPPAP., qui est un orgnaosme d'état sans persnnalité morale et qui depend lui meme de la DGPMIC. Elle est composée d'uen manière assez spéciifqie, composée à parts égales de representants de l'administration  et de representants de l'entreprise de presses.

ces denriers sont només par les ministères coméptents.

de l'auter côté represnetant des profesionels de presses sont désinés par leurs syndicats. La comisisone st présidée par un membre du conseil d'état, 22 membres et peut avoir 2 formatiosn de la comission : une fomration appellée la formation publicaiton cpmpetente pour la presse imprimée et les serviecs de presse en ligne, composée des 22 membres.

seconde formation Agence de presse, comsoée de 16 membres.

missiosn de la CPPAP :
1. delivre un certificat d'inscription sur la liste des publciaitons suceptibles de recevoir des aides de l'état (c le numéro de comissiosn paritaire). Ce numéro on peut le retrouver sur chauqe publication listée, il est exié pourl'attirbution des aides. pour avoir ce numéro on a des conditiosn listéses à l'article D18 du code des postes et des communications electroniques (CPCE). 5 choses pour avoir ce numero : 1. avoir un lein directa fec l'actualité (exclu revues hstorqieus etc). 2. avoir un caracètre d'interet general quant à la diffusion de la pensée. Précisions de la loi : concerner l'isncription, l'éudcation, la recréation du public. exclu les bulletins des annonces léales et les journaux de petites annonces 3. être d'une periodicité au maximum trimestrielle(quotiiden hebdomaraire mensuel trimestriel). 4. être effectivement vendue au public (exclu les jornaux gratuits) 5. le titre doit consacrer au maximum les 2/3 du contenu a la publicité des aux annonces. donc au minimum 1/3 rédactionnel. Si ces critères cumulatifs on peut obtenir ce certificat d'inscription et seront éligibles à l'attirbution des aides.  
2. attribution la mention pulbicaiton d'information politque et generales.
3. attributoon qualié d'agence de presse et de service de presse en ligne qui ouvre droit à des aides spécifiques. 

##### 2) La qualification d'information IPG

elela été posée par article D19-2 du CPCE (code des postes et des communciaitosn electroniques), elle ar ecement été elvée au rang legislatif par l'articel 4 de la loi du 18 octobre 2019 sur la distributon de la presse. 

condiitosn cumulatives : 
1. avoirun numero CPAP
2. la publication soit du'ne periodicité au maximium hebdomadaire (titres mensuels peuvnet pas voir qualificaiton IPG meme si numero CPAP)
3. une qualité importante doit être observée par la publcition (il faut apporter de façon permanante sur l'actualité politque et generale locale nationale ou intenraitonale) Informations, comentaires qui tendent à eclairer le jugement des ciotyens, il faut une part d'analyse. 
4. cette revue doit consacrer la majorité de s ausrface redacitonnele à cet objet 
5. la publication doit présenter un interet dépassant de façon manifeste les préocupations d'une seule catégorie de lecteurs

cela inclu donc otute la presse nationale quotiidenne, a majorité de la presse quotidienne régionale, et tous les hebdomadaires. ca represente environ 400 titres.

depuisune loi de 2019 on a un droit spécifique à une distribution impartiale. but est de préserver uen diffusion libre et impartiale d ela presse écrite sur tout le territoire et égalemetn de proteger els publicaitons IPG qui sont princiaoeemtn concernés par la liberté d'expression et le pluralisme des courants de pensées et d'opinion.

#### B) Discussion et appréciaiton critique sur le système générale de la presse

ce systeme apparait quand mmee assez complexe . On ressent que c vriametn un sytèemq ui a été ocnstruit touche par touche. 

on a pas vraiment de bilan concret qui permet de connaitre les relels impacts economqieus de ces aides et doncn de savoir si elles sont veritablement utileS.  (pas de iblan eonomqieu pur mesurer dans quelle almpler aides ont été utiles poru contiruber à la viabilité de tel titre exempple). certaisn fotn meme état d'un gaspillage de l'argent publci voire d'assistanat. 

in soulinge que c uns ysteme d'aide pas suffisament selectif puisqueuils beneficie à des organes de prese souvent rachétés par des millioanires voire milliardaires. Ex le parisien rachété par bernard arnault, qui a touché 12 milliosn d'euros d'aides.

débat sur l'independacne de la rpesse : exemple de Le Monde qui beeneficie de ces aides, queol est rellemetn indepdenance ediitonale dont la survie depend des aides de l'état. mettrait pas en peril la ligne éditoriale ? 

ces critiques sont regulierement pointés par la cour des comptes, les parleementaires et plsu glboalemet par les observateurs dus ecteur.

l'état avait annoncé des reformes de rationalisation des aides, mais sns vriament remettre en cause le coeur des critiuqes. 

maisi vertues : systeme qui a permi d'assurer le pluralisme et de maintenri le prix de vente des jouranxu au prix les plsu bas pour etre accesible à un large public. 

### Section 3 : le droti de la distrubtion de la presse ecrite

lal lib d'expressison supose certe qu'on protege ceux ui fon tl'information, et suppose aiuss de 'assurer que les infos vont bien au lecteur. c le publci qui constitue le véritable destinataire de la liberté d'expression. 

Il est vraiq eu depuis l'avenement du numérique, la quesion est un peu moins iportante. en france y'a 2 grands modes de distrubtion de la presse papier.

le premier mode est la vente à l'abonnement, le lecteur paie a l'avance poru recori tous les exmeplaires de pbulcaiton.  la clientèle est captive , c particuleirement interessat pour l'éditeur, et ça lui fait une avance de trésorerei. les exemplaires osnt attribués à domicile soit par la poste soit par portage. 

ce circuit d evente à l'abonnement présente pas de partculariré par rapport au ciruit de distribution. classique excepté ceux qui cocenrent les aides postales.  en terme de chiffre d emode de idstributn rerpresnete entre 40 et 65% 

deuxieme mode de distrubiton de la presse papier :  la vente au numéro. il achete exeplaire par exemplaire chez le marhnad de journeaux. Dans tous les cas les exmeplaires doivente tre distribués rapidemetn par les editeurs apres lerumpressiosn dans les 42 000 points de vente en france.

poru cette vente au numéro 2 ciruits : le circuit court qui est les editeurs de presse reigonale ou departementale où les editeurs assurent eux meme lerus distribution dans les points de vente de presse nationale ou dans les points de vente supplétifs. 

a coté de ce circuit court y'a le crcuit long : ca va etre les editeurs qui cherchent à diffuser sur l'ensemble du territoire national, càd presse natioanelet presse quotidienne reigilane masi diffusée en dehors de s aszone de distrubtion (ex ouest france qui veute tre vendu a paris). 

ca va demader un gros invesitsments, donc editeurs ont reocurs à la techniqeu du groupage de distrubtion qui vont venir s'associer pou rmutulaiser els oepraitons de distrubton de leru titres. 

loi bichet de 1947 relgemente le droit de la distributin de la presse et a fait obhet d'une reforme en 2019.

#### 1) La loi Bichet du 2 avril 1947

robert bichet était député sous la 4eme république. 

##### A) Le contexte de la loi Bichet : le monopole de l'entreprise Hachette

le principe 'impariatioité du réseau de la presse doit bcp au rôle determinant joéu par la maison Hachette. l'historie débute en 1851 lorsque louis hachette a une idée de négocier ledroit d'implanter des bilbiothèques de gare, et cette possibiltié de creer des espaces dans les gares visaient au depart à placer des points de vente libre. des kioques de presses ont été implantés dans des gares maritimes, dans des transports fluviaux, puis metropolitianes de façont générale, et dansn les grandes communes de france. 

progressivement cette expansion a aboutit à un développemetn du réseau de la distrubutin de la presse qui compati a peu pres 80 000 point de vente. permis a toute la france populaire d'avoira cces a la presse sauf que y'avait une situation monopolistique. cette situation demonopole a contribué de façon involontaire à de la censure. 

entrerise hachette avait autorisaiton dedistribuer pendant la 2nde guerre mondiale, donc distribué jorunaxu de la propagande allemande. 

ces deux elements de censure et de collaboration ont fait qu'en 1944 le gouverneemtn provisorie de la républiqeu francaise (GPRF) signait un ordre de requisition immeidate surtoutes les installations d ela messaerie Hachette. 

cesintaltions requisitionées ont été mises à dispositon d'une messagerie d'état qui assurait al distributon de la resistance. 

c dans ce contexte tendu que al loi a été votée.

##### B) Le contenu de la loi Bichet

###### 1) Un accord sur les objectifs de la loi
on se siteu dans la 4eme republiqe, y'a les députés qui partiicpajent à ce débat, se sont msi d'accord sur certaiens idées. 

1ere grnade idée : on s edit que peut pas y avoir liberté de la presse sans lsa liberté de distribtion

2eme : on s'accord sur la necessiré d'empecer la constitution d'un monopole comme celui exercé par hachette

on decide de confier aux edituers la maitrise de leur propre distributi pour garantirla liberté et l'égalité des titres. on va creer une cooperation d'éditeurs qui vont distribuer les ittres. 

###### 2) Les principes fondamentaux du système Bichet

on pourrait les resumer le systeme Bichet par une devise : liberté égalité solidarité impariatlité.

liberté : elle st expressement proclamée par l'aticle 1 de cette loi Bichet qui dit que "la diffusion de la presse imprimée est libre".fait echo a la ddhc et à la loi  de 1881 sur la liberté d'expreession.

limite puisque la loi oblige les distributeurs qui souhiatent leur distributionà le faire dans une structure de coopérative, qui arantie la libeté d'cces a tous les societaires qui accepntent de coclure un contrat de distribution de leru titres, c'est le principe de la porte ouverte.

la loi dit que "si els cooépraitves souhaitent sous traitée à des sociétés commericales alors elles doivent s'assurer le controle juridque de ces sociétés commerciales".

egalité : déocucle de ce principe cooperatif, tous les sociétaires disposent des memes pouvoirs au sein de la cooperative quelque soient leur partiicpation aux parts sociales. C le principe de gestion égalitaire es coopérateurs.

solidarité : cet aspect découle du principe coopératif, et découle de la coopération accapitaliste des coopératives, cela encourae le travail et non le capital. les excedents ne sont pas redistrubés en fonction du capital socail masi distribués au pro rata du volume d'afaires conclues données à la coopérative. ce principe de gestion égalitarie des coopérative a oermis a ce que mette en palce qq chose pas prevu par la loi masi qui se revele fondamental, ce qui est la pratique de la Péréquation, qui est al répartiiton des charges choisis en focntion de critères pour lres rendre équitables. 

la praitque de la péréquation va conerner les tarifs de la distribution, autrmeent dit permis de lsiser les couts de distributon pour aboutir à des barèmes uniformes  permettant aux petits editeurs de beneficier d'économie d'échelle accordée aux gros éditeurs. 

impartialité : ce principe vient de l'idée non écrite masi permannate dans les débats parlemetnaires selon laquelel els distributeurs doivent rester maître de la distribution de leurs produits et pouvoir être traité sans discrimination. 

quelqeu soit le mtoif, qu'on fasse payer plus cher ou qu'il sit distrubuer plus lentemen, ou encore la dispostion dans les tires (mettre en avant certaisn titres). toutes ces praitquesne doivent pas avoir leiu d'être sous couvert de l'imartialité. 

ce principe il en resulte que les agents de la distribution ne peuvnet pas faire obstacle d'aucune maniere a la distributuon d'un titre, ils doivent leur accorder le même traitement. Ex libraire peut pas refuser certaisn titres, à l'exception de la presse pornographique qui doit être placée à l'abris. 

afin de favorer ce devoir d'imparialité par les marchands de presse, la professiona prévu de les reumnerer de façon unifpre, isl vont toucher uen comissiosn calculée au pro rata des ventes, avec un taux qui ne v apas varier en fonction de origne ou nature de publciation. 