acualité jena pormanov : sur la régultion des plateformes internet.

respo,sable : la plateforme, les spectateurs, etc.

---

Premier grand texte genéral ordonance 6 aout 44.

Deuxieme texte : grande loi du 23 octobre 1984, qui est venu réglementer l'existence des entreprises de presse en renforçant les mesures dites "anti-concentration". 

cette loi n'a pas pour autant fait evoluer le statut de sentreprises de presse puisque motif veritable de la loi était de démonter l'empire de presse de monsieur Robert Hersant. 

raison pour laquelel els princopales dispositons ont été censurées par le conseil constitutionnel. 

2 ans plus tard  : loi du 1er aout 1986 loi lus libérale qui est venue donner une déifnition précise des entreprises de presse écrite en précisant les oblgiaitosn particulières à leur charge en mateire de transparance, d'indéendance et de pluralisme. 

#### 2) Les dispositions spécifiques aux entreprises de presse

la loi va imposer plusiuers obligations dans le but, l'espoir de garantir la transparance, l'indépendance, et la loyauté des journaux et des publciations périodiques.

##### A) Le devoir de transparence 

il a pour objectif proncipal de permettre au public de permettre l'identité de celui qui l'informe, important car c'est ce qui lui permet de savoir ce qui serait susceptible d'influer sur la rédaction, le contenu du journal. 

objectif annexe est de savoir contre qui engager des actions en responsablité civile le cas échéant.

comment garantir de devori de transparance? y'a 3 corps de regle squi concourent à cet objectif de transparence. 
1. transparence des lecteurs : concerne essentielement les articles 5 et 6 de la loi du 1er aout 1986, qui imposent qu'un certian nombre e reinseigmenets soient obligatoirement apportés à la connaissance des lecteurs. Dnas le cas où entreprise édicitrice est pas une perosnne morale, il faut les noms et prénoms du propriétaire ou du principal propriétaire si plusiuers. SI c une personne morale, les renseignements concernés ca va etre denominaion ou raisn sociale de l'entreprise, son siege social, sa forme sociétaire, le nom du représnetant légal, et le nom des 3 principaxu associé, ainsi que le nom du directeur de publciation et celui du responsable de rédaction. 
2. transparence du financement : art 3 de la loi de 1986, qui interdit les opérations de "prête nom", càd le fait de simuler une sosucription d'action, l'aquisition ou la location-gerence d'un fond ou d'un titre. L'article 4 de la même loi mpose pour les sociétés par action que lesa ctiosn soient nominatives, et que toute cession soit soumise à l'agrément du conseil d'administration de surveillance (mesure dérogatoire aux sociétés classiques qui est moins stricte), cette clause d'agrément s'applique meme en cas de succession. Le conseil peut tout à fait refuser l'entré des héritiers dans la société, y compris ceux du fondateur du journal.
3. transparence du contenu publicitaire : article 10 al 2 de la loi de 1986 qui dispose "tout article de publciité a présentation rédactionelle doit être précédée de la mention 'publciité' ou 'communiqué'". la publciité financiere fait l'objet de dispositions spécifiques : art 10 al 1 interdit la publciité déguisée càd interdit aux entreprises de presse de recevoir argent ou autre aventage pour travestir en information une publciité commericale. 

la trnaaprence est un moyen pour le conseil cosntitutionel de favoriser le pluralisme en exigeant de faire connaître le nom des dirigeants et des conditiosn fianncières de l'entreprise de presse. 

##### B) Le devoir d'inter-dépendance des entreprises de presse

on ne veut plus que certains groupes industriels ou financiers aient la main-mise sur la rpesse frnaçaise, il s'agit de sauvegarder le pluralisme de la presse, et éviter que les journalistes exercent une forme d'auto-censrure.

1) premier easpcet de li'ndepdéncae : devoir d'indépendance face aux puissnaces étrangères. 

La loi de 1986 art.7 limite la participation finacière des nvesisseurs etrangers à 20% du capital social ou droit de vote d'uen etnreprise édiant une pbulciaiton de langue étrangère. elle s'applqieu uniquement aux journaux publiés en langue française. En revanche pour les publciaitosn en langue etrangere les etrangers peuvent dépasser ce seuil. 

les entreprises de l'UE ne sont pas concernés par cette restriction.

art 7 al 2 dit "est considéré comme étrangère toute société dont la majorité du capital sociale ou des droits de vote est détenu par des étrangers ainsi que toute association dont la majorité des dirigeants est étrangère".

article 8 "il est interdit à totue entreprise éditririce sous reserve des rpestatiosn qu'elle assure ou à l'un de ses collaborateurs de recevoir directement ou indirectement des fonds ou avantages d'un gouvenremetn étrangers."

cette meusre permet aussi de garnatir l'independacne de la presse face aux puissances étrangères.

2) deuxieme apsect : independance face aux puissances économqieus 

art 4 qui impose que totues cessions d'actiosnd ans société de presse soit soumis a agrémentation du consiel de surveillance, pour éviter qu'un nouvela citonaire potentiellement influent puisse entrer et modifer orientation politque voire editoriael du journal.

art 10 qui interdit la publicité déguisée. Tout communiqué doit être clairement signalé comme tel. La publciité doit pas se fair epasser pour un contenu rédactionel. 

l'objectif est de proteger le lecteur et empecher qu'on a des gros annonceurs dictent finalement le contenu. 

(contre-exemple perso : LVMH et Libération).

Sanction par la loi est 6 000 euros d'amende, considérée come assez dérisoire par rapport aux benefices qu'uara pu generer l'entreprise de presse via la pratique de publciité déguisée.  c plus une sanction symbolique que dissuasive.

y'a des aides publiques à la presse qui peuvent être mise en place afin que les editeurs ne dependent pas trop fiancnierement des annonceurs.

#### 3) Le contrôle de concentration

la concentration est l'anti-thèse du pluralisme. On va instaurer des dispositosn spéciiques en la matière. Sachant que une concentration de l'exercice des entreprises de presse peut être dangereux car qui dit cocnentration dit limitaiton de la diversité d'opinion, indispensable au débat démocratique.

le pluralisme de la presse est un objectif à valeur ocnstitutionel. mais probleme : où situer le seuil? a quel mment peut on dire que trop de concentration.

dans une certaien meusre, la concentration peut aussi avoir des avantages en permettant de mutualiser certains equipements lours (materiels d'iprimerie etc) et donc d'alleger les charges. 

les sénateurs avaient proposé une règle anti-concentration dont le but était d'éviter qu'un seul egroupe de presse ne controle une trop grande part du marché, et donc cette regle anti conentration a reposé sur la règle des 30%. Une entreprise de presse ne pouvait pas posséder plsu de 30% de la diffusion totale des quotiidens ayant le emem contneu rédacitonel (càd meme ligne editoriale, meme type d'ifnormation).

si une entreprise depasait ce seuil ocon considerait que y'avait une cocnentration trop excessive. 

champ d'application : cette regle ne se limitait ipas à totues les publiqucatiosn mais que aux quotidiens d'information politique et générale (IPG).

En revanche toutes les autres obligations de tarnsparence et d'indepdenacne s'apliquent à toutes les obligaitons périodiqes.

le conseil constitutionnela du être saisi de la quesiton de savoir si cette regle était bien conforme à la cosntitution, et a jugé que ces dispositons étaient pas conformes à la constitution.

justification de l'inconstitutionalité evoquée : ces dispositiosn portaient atteinte à la liberté d'entreprrende, trop restrictif. 

en conclusion c une mesure qui a échoué, il était excessfi et uniforme (s'appliquait de la meme manieres a totues les pulicaitons IPG). 

face à cette censure, le legislauteru a du revoir sa loipour rendr ele dispositif plus osuple et mieux justifié. 

loi du 27 novembre 1986 (toujours en vigueur) : ellef ixe tjrs un sueil de 30% des concentratiosn masi avec plus de nuances. 

une entreprise ne peut pas acquérir unquotidien si par cette opération elel dépasse ce seuil de 30%, sauf que on va disitnguer entre 2 situations :
1. concenttration mono-média (uniquemetn la rpesse escrite) ce seuil est strict.
2. concentration multi-médai (presse ecrite, radio, télé etc) le réigme va être plus souple, on interdit pas d'avoir plusier stypes de médias, on peut dépasser ce seuil de 30%, maisquand meme des limoties pour eviter qu'un seul groupe domine tout le paysage médiatque. 

### Section 2 : Les aides à la presse écrite

pour permettre au x organes d epresse de vivre,  voir de survivre dans un contexte de concurrence et de baisse des recettes publicitaires, plusieurs types d'aide fianncière publqiues ont été mises en palce. 

on peut y voir une applicaiton de la théorie moderne du droit à l'information du public qui serait regardé comme un droit de l'Homme.

il s'agit de garantir l'effectivité de ces droits.
#### 1) Panorama des aides à la presse

On peut regrouper les aides à la presse en 3 grandes catégories :
- les aides directes à la presse (surtout des subventions)
- les aides indirectes à la presse
- les aides à la distribution de la presse

##### A) Les aides directes à la publication

ces aides sont accordées sous forme de subvention publique et parfois sois la forme de prets remboursables.

ces aides sont attribuées selon des crit!res assez variés.
- Ca peut etre aides économiques accordées pour des objets spécifiques (ex des aides pour le pluralisme de la presse), 
- ca peut etre des aides qui prennent la forme de remboursement des frais exposés par les entreprises et 
- ça peut etre egalement des aides directes désitnées à la charge du materiel d'imprimerie ou encore pour faciliter les transports feroviaires ou pour acheter du papier journal.

au dela de ces aides spéicifques on peut identifeir 4 aides à la presse écrite.
1. une aide aux quotiidens natioanxu d'information politique et générale à faire ressources publciitairesn, pluieurs conditiosn qui doivnet être respecrées, dont la condition princiape est qu'il faut un tirage moyen inferieu rà 250 000 exemplaires et des recettes publciitaries inferieures à 25% du total des recettes. 
2. une aide aux quotieins régionaux, départements et locaux à faible revenus de petites annonces. Conditions c 1 tirage infeiruer à 70 000 exemplaires et des recettes de petites annonces inferieur à 5% du total.
3. une aide à la presse hebdomadaire, régiolane et locale conditions : la publciaion doit etre rédigée en français, elle doit couvrir l'actualité politqie et generale et elle doit consacrer la majorité de la surface rédactionelle à cetet mission.
4. une aide aux fonds de modernisation de la presse quotidienen : dispositif créé par état en 1977 et qui sertà. fiajncier des projets de modernisaiton, aide peut couvrir jusuqa 50% des depenses éligibles notamment pour de sprojets colelctifs. 

##### B) Les aides indirectes à la publication

Ce sotn des dispsotiifsq ui visnet à sotenir le secteur de manière non fianncière directe mais en reduisant les couts ou en forrant des avantages fiscaux et materiels. 

elles peuvent joeur un role crucial dans le maintient de la diversité et de la pluralité des titres de presse en partucleir pour les journaux d'information politque et générale. 

###### 1) Les avantages fiscaux

l'une des aides indirectes les plus significatives est l'applicaiton de TVA qualifié de "super-réduit" pour la presse ecrite. 

depuis 2012, le taux de TVA appliqué aux journaux périodes est de 2,1% contre 20% pour lapluart des biens et services.

ce taux de TVA permet de diminuer les couts pour les editeurs et par extension pour les lecteurs aussi. (taux à 1,05% à la réunion guadeloupe etc.)

les entrpeises de presse beneficient egalement des exoneratiosn fiscales notamement ne maitere de taxe profesionnelle ajd remplacée par la contriubtrn economique territoriale. 

ces exonerations permettent aux editeurs de réduire leur charge fiscales. 

il existe aussi une decution spéciale sur l'impot sur le revenu ou de l'impot sur les sociétés en faveur des entreprises de presse prévue aux aticels 39 bis A et 39 bis B. 

cette deduction va concerner les entrpeirse sqi exploitent soit un journal quotidien, soit une publciaiton de periodicité au maximum mensuel et consacrée pour ne large part à l'IPG, ou soit un service de presse en ligne consacré pour une large part à l'information polituqe et générale ou développant l'information rpofessionnelle ou favorisant 'acces au savoir et à l'information, à la diffusion de la pensée du débat d'idée, de la culture generale et de la recherche scientifique.

dans tous les cas, le caractere de publciaiton ou site de presse et le contenu d'IPG doivent etre reconnu par une institution spéciale, qui est la comission paritaire des publciaitons et agences de presse (CPPAP). 

les sommes deductibles sont de 30% dans certians cas, peut aller jusqua 60%

il existe également des réducitons d'impots des particuleirs, d'une part pour les dons effecutés en faveur des entreprises de presse, ou encore pour la sosucription au cpaital des sociétés de presse. 

toute personen qui effectue un don en faveur des entreprises de presse peut beneficier du'ne redictuon sur impot sur le revneu, dispositif permet de soutenir les titres de presse en difficulté et égalemetn pour encourager lef inacmenet de nouveaux proteger editoriaux.

il existe également une reudction d'impots pour la sucrptions au capital des sociétés de presse, partiucleirs beneficeernt de reduction impot sur IR.

###### 2) Les aides sur le plan social

il s'agira pronciaplemetn de cotisations sociales réduites dont beneficient les journaistes ou encore lesa utres acteurs de la rpesse. 

depuis loi du 3 janvier 1991, le monant des cotisatiosn socials dû par les vendeurs colporteurs et les vendeurs de presse (VCP), le montnat de ces contisiations est assis sur une assiete forfaitaire. (ce sont les gens qui vendent les publciaitosn sur la voei publique). arrêt du 30 juillet 1996 fixe celle-ci à 4% du plafond journaleir de la sécurité

les journlaistes beneficient du'n calcul spécifique :a battement de 20% qui est appliqué au taux de cotisation de séucirté sociael dû par les agences ou entreprises de presse au titre de l'emploi des journalsites professionels et assimilés.

par ailleurs, conforemetn a un arreté du 20 décembre 2002, les particuleirs peuvent benefiicer d'une dedution forfaitaire spéicifque pour les frais profesisonels.

il existe egalement un dipsositif qui concenre le statut social des correspondants locaux de presse. Le correspondant local d epresse peut ettre considéré comme un jourliste generalsite qui rencontre de l'actualtié d'une zone précise pour un journal, une station de radio, ou une chaine de télé. (c un correspodnant local de presse).

Lorsque leurs revenus est infeireur à 15% du plafond de la sécurité sociale, pour eux l'affiliation aux régimes sociaux est facultative, ils ne paierpnt donc pas de cotisaiton soiale.

en revanche, lorsque leur renu est supérieur à ce seuil, mais infeirue rà 25% du meme plafond, l'afilaiton est obligatoire mais l'état prend quand meme enc harge 50% des cotisations d'assuranc emaladie, maternité et assurance vieillesse.

##### C) Les aides à la distribution de la presse

