A) Les conditions de cette repopnsabiktéilié tudé fait de xproduutsi defecteuux

poru ces codniutisn art 1245 du civ prévoit que le producteur est rep du dommag ecausé par défaut de son produit. Oour que les textes pécifiques s'appliquent, il faut un produit , en suite faut un produit en circulation.

- Condition 1 : il faut un produit

Q-'estuce qu'un produit : art 1245-2 "tous les bine smeumbels incorporés dans un immeuble y compris les produits..." La notion de produti est entenud de maniere tres large puisquu'l peut s'agit de tous bien meuble, ex nourriture qu'on mange,  les OGM, les gamettes, docn elements du coprs humains.

AJd si scandale de sang contaminé serait un produit au sens de la loi, c'est donc ce régime spécial qui s'appliquerai. 

nouvelle directive qui vient d'être adopter en 2024 élargie un certain nnombre de points, élargi la liste des produitds. Indique que les bien speuvent etre corporels et incorporels (on avait un doute jusque là), la directive ajoute que le produit peut être un fichier ou un logiicel de fabrication numérique, ou encore un service numérique intégré ou interconnecté. 

En revanche les services sont exclus. On pouvait s'en douter dans la mesure où article 1245 vise des biens meubles, mais il a fallu poser laquesiton à la CJUE car il y avait un doute, et a donné lieu à déciision CJUE 10 juin 2021 qui interprete la directive de 1985. 

il s'agissait d'un journal qui donne des conseils en matiere de santé, par un naturopathe, qui se disati experte dans lesherbe médicinales, il proposait l'application d'un produit, qui aviat soit disant des vertues medicii,ales, proppsait de l'appliquat sru uej partie du crps, pendant uen drée de 2 à 5H. Sauf que erreur dans le conseil, c'était 2 à 5 mioutes. Une lectrice a suivi le conseil et au bout de 2 ou 3h elle a eu reaction cutanée excseve car devient toxique.

on voulati savoir si au sens de la directive de 1985  l'information qui contient un conseil techniquemetn erroné peut être considéré comme un produit defectueux? 

la CJUE réponds non, que l'ifnormation était un serivce. Pour elle les serice sne sotnpas inclsu dans el champ d'application de la directive.

La difficulté qui se posait précisément en espèce c'était que ce service/cette info était inclus dans un jourla, qui est lui-meme un bien mleuble (ppaier ou fichier informatique, masi c un bien meuble). Est-ce que si info contneu dnas le journal considéré coem un bine meuble ? Non car c'est pas une information concernant l'utilisation du journal. Le journal n'est ici que le support matériel du service donné (service d'ifnormation), c'est la raiosn pour laquelel le journal est exclu. 

si mode emploi contient information sur utilisaiton du produit, et done pas sufisment info sur la façon d'utliser leproduit et que ca constitue un danger, ca fait corps avec le produit lui meme. On distinguait bien le fait que le consiel donné ne portait pas sur utilisation du journal. 

la directive ne distingue pas selon l'usage privé ou professionnel qui est fait du produit. Donc tout produit peut être concerné, quelqu'en soit l'usage. (ex usage prodfesionnel, le produit entre biend ans lec hampd'applicaiton de la directive).

- Condition 2 : il faut un produit mis en circulation

il suffit pas que le produit ait été fabriqué. Cette ocndition de mise ne circulatione st donnée à article 1245-10 dit que le conducteur est responsable uniquemetn lorsque le produit a été mis en circulation.

articel 1245-4 dit "un produit est mis en circulaiton lorsque le producteur s'en est désaisi volontairement. ..Un produit ne fait l'objet que d'uen seule mise en circulation".

un produti est msi en cicrulaiton lorsqu'il sort du processus de commercialisation pour être commercialisé, il y a mise en circulation.

il faut que le producteur s'ens oit volontairement désaisi, ex si une marchandise était produite, stockée mais qui est volé avant la commercialisaiton officielle, dans ce cas là on ne va pas dire que y'a eu mise en circulation, quand bien même ce produit aurait été vendu au marché.

cette mise en circulation est une notion extrememetn importante. mais quesitond e savoir à quel moment eexactement cette mise en circulation est effectuée est plsu délicate. Question notemment posée pour les produits qui sotn fabriqués en série ou en lot, loorsque y'a de grandes qnautntiés de marhcandises qusi otn fabriqués. On parle de lot. Donc quand on a un rappel du produit c du lot souvent. 

voitures aussi fabriqué en série, c le cas de nolbreux produits lorsque laproduction est improtante.

La jurusprudence est venue apporter quelqeus préicsiosn sur lafaçon d'appréhender cet ate de mise en circulation lrosque ce produit est fabriqué en série. 

Arret ch mixte 7 juillet 2017, un des arrets rendu dans l'affaire Monsanto, concernant herbicides. L'agriculteur a invoqué la  resp de droit commun car en raison de la date de mise en circulation des produits, selon les parties, cette date de msie ne ciruclaiton par le producteur était antieru à entrée en viguerd e la directive.

y'a eu débat et discussion sur cette date de mise ne ciruclation, quesitonq ui se psoati est de savoir s'il faut tenir compte d ela date de mise enc irculation du tout premier produit, ou est ceuqi'l faut tenir ompte de la date de commercialisaiton du porudit litiigeux? càd celui qui est vriaent à l'oriigne dud ommage, qui fait parti du lot dan slequel les flacons qui lui ont été livrés.

elle rejette la premier interpretaion,on tient pas comte de commericallisation du tout premier produit, masi date de commericalsiation du lot auquel appartient le produit qui est à l'orgine du dommage. L'agriculteur à été lviré en 2002, safuq ue cour de casation aprécisé dans une déciisond u 20 septembre 2017 qui ici mettait en cuase le Mediator, elle a précisé que c'était la date de commericalisation du lot qu'il falait prendre ne compte. 

autre arret du 21 octobre 2020 a égalemetn apporté une préicison supplémentaire, hypothèse où le lot est fabriqué, mais sa commercialisation est echelonée, uen aprite ud lo treste dans le smains du proucteur quii s'est pas désiasi de la totalité du lot. la cour affirme qu'on reitnela date du début de commericlaisaiton du lot qui est retenu. C'est la logique du lot qui doit prévaloir. 

le producetue peut apportre la preuve que une parite udlot était stockée pednant une certaine durée, pour la vitime on a dit que elle aviat recu les herbicides en 2002. Pour la vicitme ne principe c'est cet acte qui va e^tre retenu, mais de sonc oté pour fixerune date d emsie en circulation ulterieur, le producteur pourra prouver ue en rélaité il a commercialisé tout le lot avant 2002. et c cette premeire commerilaiiotn du premier lot qu iva compoter.

En résumé : y'a un lot fabriqué,  en 1995. Agriculteur a été lviré en 2002, masi ce lot fabriqué en 1995 il a pu être commercialisé de manière échelonée (en 1995 Monsanto ne s'est peut être pas désaisi de tout el lot). cassation aprécisé qu'on va tenir comtpe de la date de la pemeire commericalsiation des elements du lot, meme si elel c fatie de maneire fractionnée.

pourquoi est-ce que la dated ecirculation est si improtante? c important pour l'application du coupable de la loi de 1998 , le dispositif spécial ne s'applique pas. Il faudranecessaireletn se ofnder sur le droit commun. ensuite pour paprecier le défaut du prpduit, il faut prendreencipte le moment de sa mis ene circulation. 

l'absence de mis ene circulation es tuen cause d'exoneration.

le délais de forclision est un délais au delà duquel on petu plsu agir en justice, la date de msie ne circualtion est donc cruciale pour calculer ce délais.

loi du mai 1998 qui a tranpsosé la directive de 1985 sur al repsosnabilité des prpuditsi ddu fait defectueux. et s'paplqiue que des 'lentrée en vigueur de la loi de 1998.

- condition 3 : il faut le défaut d'un produit

ce défaut de produit est entendu comme un défaut de sécurité. Par soucis de syntehse on dit que le produit doit présenter un défaut de sécurité entendu comme étant un défaut de sécurité du produit.

c'est le coeur du systeme de ce régiem spéciall. Il suffit pas de poruver le fait du produit, comme on le ferait de la resp du fait des choses.

Les textes nosu indiquent de quelle maniere on doit caractériser le défaut du prduit, sa défécutosité.

artilce 1245-3 "un prpduit est défectueux lorsqui'l n'offre pas la séucirté à laquelle on peut legitimement s'attendre...".

le produit decetueux c'est celui qui ne préente pas ka securité à laquelle on peut légitimement s'attendre. 

y'a des proudits dangereux qui respectent le snormes, et qui par ailleurs ne présnete pas forcement de defectuosité; Ex une moto ou un outil motisisé, otuils de bricolages comme tronconneuse, sont des outils dangereux. ais en meme temps l'objet lui meme s'il a été favriqué selon les nromes, en lui meme il presnte pas de défaut. 

dans ce cas ca n'entre pas dans le camp de la loi. la vicitl en' a que a précisé que l'outil, l'objet ne présnete pas la sécurité à lauqlele on petu s'attedre, donc tout est variable selon les objeets.



un produit dangereu xà la base peut etre anormalmene tdangereu, là oui on bascule vers el défaut de sécurité.

si on s'y attend pour un objet dangereux, non. Si degre de danger depasse ce a quoi on peut s'attendre alors défaut de securité.

à alinéa 2 il est précisé d'autres indices pour appréciaiton du défaut de sécurité. Articke 1245-3 dit qu'il faut tenir compte de l'ensemble des circonstances, et puis ensuite alinéa 2 précise que le défaut de sécurité peut provenir de la présentation du produitou de son usage.

on que défaut du produit peut provenir du défaut di'nfirmation que l'on aurait recu a propos de l'utilsiation du produit.

Si on a apas été informé ou mal informé sur les risques liés à l'utilisation du proudit, c un défaut d'information qui est équivalent à un défaut de sécurité. Et c notemment ce qu'à eu l'occasion d'interpeter cour de cassationd ans afaire Monsanto du 16 juillet 2017, il étia tquestiona usi de l'informatin sur l'utilisation des herbicides, et notemetn l'agriculteur diait queil n'vait pas été prévu, inforém par le productuer des dangers présentés par l'inaction du produit.

il ne suffit pas d'informer pour supprimer le défaut de sécurité. Un info sufifsante ne permet pas de supprimer necessairement le défaut de sécurité. Ca a été précisé lrosque le produit présente selon la jurusprudnece un caractere "anormalement dangereux". C la jurusprudence européenne CJUE qui a précisé ce critère lorsque le produit présent eun caractère anoramlemetn dageurex, alors l'infrmation donnée, meme si suffisante, ne suffit pas à supprimer le défaut de sécurité.

CJUE a posé ce critère dans une décision du 5 mars 2015, lié aux effets secondaires partiucleirement grave d'un médicament, pourtant présenté dans la notice d'utilisation du médicame,t masi la cour de justice a considéré que si ces effets secondaires graves étaient très importants par rapport aux avantages escontés, la cour de jusitce esitle que leproduit présnet eun risqu eanormal. la cour invite à faire un bilan benefice-risuqe, et meme si information est donnée su rles risques encourus, si les risques sont plus importants que les benefices, alros le rsique est naomral par rapport àl'avantage qui est attendu. 

arret 1 civ 26 septebmree 2018, était en cause un epilule conrraceptive qui avait entrainé le deces d'une jeune perosnne de 25 ans par embolie pulmonaire.

la cor de casaion. adécidé que le défaut de sécurité était caractérisé car risques encoruus éiat plus importnats que benefices. 

confirmé dans décisin 2civ 29 mars 2023, qii a précisé que tous les riques deviaent etre indiqués, mais ne suffit pas, faut encore fair ela balance benefice risque pour caracteriser le défaut de séucirté.

alinéa 3 du texte : il est dit que un proudit ne peut être ocnsidéré comme defecteux par le seul fait qu'un autre plus perfectionné à été mis postérieuruemetn en circulation. 

Il y a un condcteur qui mets sur le marhcé un produit. qq années plsu tard fabrique un medicmaen tplus efficace, présnet moins d'ffets secondaires. mais pas poru autant que l eprmier en circulation il présente un défaut de sécurité. 

- condition 4 : il faut un dommage

dans ce régile spécial, il y a des précisiosn qui sont apportés. Quels sont les dommages repararbles sur le fondemetn de la responsaibltié des faits defcetueux?


article 1245-1 dit que le régime spéical s'appliqeu à la réparation du dommag equi résulte d'une atteinte à la personne.

aliéna 2 dispose "les idpsoitiins s'paplqiuent également à la répartiion du dommag esuperieur à un montnat déterminé par décret. Répration du dommage autre que le produit défectueux lui-meme.

Donc le dommage réparale est d'abord le dommage corporel, ensuite est répratle le dommag mateirle mais avec des limties puisque la loi exclu le dommag ecausé aub ien defectue lui meme. 

le bien defecteuux lui meme pourra être réparable sur un autre foncement : ex respsjbilité contractele du fabricant ou du vendeur, (mettre en cuase vce cachés du bien, garantie de conformtié du bien pour dédomager de la perte),.


atteinte psychologique medicalemnet reconneu seraiten réparables selon directive ; mais comme on a préjudice, la notion de préjduice corporel acocmpagné du'un préjudice moral.

la destruction ou corrputoon de donnée pas utilisée à des fins profesionnels osnt réparabels. 

il y a forcement une victime et un resposanble. Qelels sont les acteurs de cette responsaiblité de ces produits du fait defectueux?

Quelel sosnt les victiomes : 
 la direcitve de 85 limitait à l'usage privé du produt, usag epro exclu par la directive. Mais empehce pas etats membres de protegeres mieux. Loi frnaçaise a décidé de proteger plus et mieux que la directive; LA loi frnaçaise de transpositon n' apas limtié l'usage profesionnel ou privé du proudit pa rla victime. Toute victime qu'elle stoit profesionnelle ou consomatrice peut mettre en jeu cette resonsabiltié spéciale. 

 la vitime petu etre lié au productuer par un contrat ou non. peut importe qu'il existe ou pas aun contrat, donc ce régiem spécial de erepjsabiltéi se détache compeltmenet de la repsonsaibltié contracutelle et delictuelle. il est entre les duex.

ensuite uqels sont les repsonsables ? lorsque la directive de 85 a été transposée, la loi frnaçaise avait initialemnet mis le dommage à charge non sueemtn du fabricant mais aussi à charge du venduer ou dufournissuer du produit.

mais ona. été condamné, la cour de luxembourg a esitmé qu eétat français aviat mal transposé la directive ntoemmetn sur ce pont là. Décision du 25 novembre 2002 qui a retroqué la loi frnaçaise sur un ceritan nombre de points. LA direcitve révoit la repjsabiltéi du seul productuer, avec exception (voir apres). 

la notion de producteur figure ajd à aritlce 1245-5 du code civil "est producteur lorsqui'l agit à titre professionel le fabricant du'n produirt final, le producteur d'une matière premiere, le fabircant d'une partie composante. est assimilé à productuer otute preosnen qui se présente comme producteur toute perosnne qui ompse son nomsur un prduit ou celui uqi importe un produit dans la communauté européenne en vue d'une...". Les perosnnes qui se presente ocmme producteur en imposant leurs nom sur leproduit. Les marques distributeurs, comme carrefour, etc ont pas fabriqué les alimlents etc, juste mis leurs noms sur le produit, meme si c pas eux qui ont fabriqué le produit ils osnt assimilés au producteur.

Selon cet alinéa 2 est égalemetn asismilé au producteur celui qui a importé le produt dans la communauté européenne. 

recemetn CJUE 19 décembre 2024 a égalemt dit que le fornisseurdont le nomcoincidait avec celui du fabricant est assimulé au producetuR. (en l'espec eun constructeur automobile: Ford italia que distrubuteur des fabricants ford en allemagne).



