Examen : Commentaire d'arrêt ou cas pratique

> **ancien articles 1134 ajd 1103 du code civil :** 
> "Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits."

> **ancien 1382 civ ajd art 1240 civ** 
> "Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.".

obligation = devoir qui pese sur une personne dans le lagage courant

langage juridique = obligation droit subjectif, de nature personelle. C un droit personnel qui crée un lien entre 2 personnes et par ce lien de droit une personne, le créancier, petu exiger d'une autre, le débiteur, l'execution d'une prestation. 

une obligation peut elle meme avoir plusiuers sources. Questce qui dans notre patrimoje va faire apparaitre ce droit subjectif, cette créance? 

dans sa version de 1804, le code civil semblait distinguer 5 sources d'obligations. 
- le contrat
- le quasi-contrat
- le délit
- le quasi-délit
- la loi

en droit des obg, en 2016 réforme partielle du droit des oblgiations, cette reforme aviat organisée le code civil et désormais le livre 3 sur les differentes manieres dont on acquiert la propriété, tout un titre consacré aux sources d'obligations.

Il n'y aurait plus que 3 sources d'obligations :
- acte juridique
- fait juridique
- la seule loi

> **1er alinéa article 1100 alinéa 1er :**
> 'Les obligations naissent d'actes juridiques, de faits juridiques ou de l'autorité seule de la loi.'

Les obligations qui naissent d'unf ait juridque décoilent d'autres soruces qu'indique le code areticle 1100-2

> **Article 1100-2 al 2** civ
 "Les obligations qui naissent d'un fait juridique sont régies, selon le cas, par le sous-titre relatif à la responsabilité extracontractuelle ou le sous-titre relatif aux autres sources d'obligations."

cette responsabilité extra contracuelle est ausi appelée reponsabilité delictuelle, mais adjectif impropre. 

les obg qui découlent de faits juridqieus correspondent à des "quasi contrats", code utilise pas lui meme l'expression. Expression quasi contrat utilisée avnat réforme de 2016. Mais correspond à la notion de quasi contra,t également utilisée dans les textes européens.

Cette étude des obligations qui dcoiulent de l'autorit de la seule loi échappe au droit des obligations. Ex droit de la famille obligation alimentaires, d'netretien. 

Mais si un contrat est obligatoire, c'est parce que la loi, article 1103 le prévoit. 

# Thème 1 

Qui doit subir les conséquneces des évenements dommageables? 

La responsabilité c'est l'obligation de répondre de ces actes (langage courant). En droit de la responsabilité civile, c'est l'obligation de réparer les dommages qui sont causés par autrui. 

Le droit de la resp civile a logntes été imprégné de connotations morales. C'est pourquoi on a accordé une large place à la faute. 
Ajd ce n'est plus le cas. Les concepts ont bcp évolués. 

## paragrpahe 1 : les sopurces du drit de la responsabilité civile

ces soruces sont très peu nombreuses. DAns le code civil de 1804, il y avait que 5articles consacrés à la responsabilité civile extra contractuelel. 

aritcles 1382 à 1386. 

Les sources legislatives sont peu nombreuses. Il fait 

1382 : repose la respojsabiltié sur la faute
1383 : responsable meme si la faute nonntentionelle (quasi-délit)
1384 à 1386: responsaibltié du fait des choses, du fait d'autrui

Ces textes là n'ont pas bougés depuis 1804. On leur a parfois ajouté un alinéa, par une loi de 1922 à propos de la propagationd es incendies; 

L'ordonnance de 2016 n'a apporté aucune modification au droit de la responsabilité extra contracutelle. Elle n'a modifé que les numéros d'articles

article 1382 devenu 1240, etc.

Egalemetn par la suite ajouté dans le code civil d'autres nouveautés mais qui concernent des cas de régimes spéciaux de repsonsabilité civile. Ajd plus de 5 articles dans le code.

Un chapitre de la responsabiltié du fait des produits defectuers, article s1245 et suivants. Ce chapitre a été introduit dans le code civil par transpoisiotn d'un edirective européenne de 1985. 

Egalement introduit dans le code civil la notion de préjudice écologique. 

articles 1246 et suivants sur la réparation du préjudice écologique. 

egalement un autre regime spécial de reponsabilité, celui de la responsabilité du fait des accidents de la circulation routiere. Or, celui de la reponsaiblité des accidents de la circulation routiere découle du'ne loi de 5 juillet 1985 qui elle par contrre n'a pas été introduite dans le code civil, elle est appart, loi en dehors du code civilmais entre dans la repsonsabilité civil.

Avant projet et projet de réforme du droit de la repsonabilité civile en 2016 et 2017. 2017 la chancellerie a publié un projet de réforme, mais pas adopté.

en 2020 proposition deloi déposée au sénat masi qui reprenati pas le projet de loi de 2017, masi pas transmis, donc devenu caduque.

 loi du 15 avril 2024 "visant a adapter le droit de la responabiltié civile aux enjeux actuels". mais que un seul article, qui se trouve ajd dans le code civil qui concerne que les troubles anormaux du voisinage. 
depuis 1804 très peu de lois qui sont venus modifier le droit de la responsabiltié civile.

attnetion : tjrs avoir en tete les anciennes numérotations du code civil. 

Ordonnance ne s'applique pas en nouvelle-calédonie. 

2eme catégorie de source des obligatiosn : la jurisprudence.

Découle du faible nombre de lois dans la matiere. Or les cas de responsabilité civile sont très nombreux, donc le contentieux en matiere d eresponsabilité civile est relativement dense. Les juges ont du s'adapter aux nouvelles situations : en 1804 les voitures, machines industrielles n'exisaient pas. 

on dit du droit de la resposnabilité civile qu'il est de nature jurisprudentielle.

3eme source : les sources supra legislatives ou europénnes

l'union eiuropenne agit assez peu. La CEDH etablit parfois un corrolaire entre un droit à la réparation et un droit de propriété.

4eme source : la doctrine

n'est pas source de droit en tant que telle mais inspire beaucoup. Avant projet sont principalement le friuit de la doctirne. Sert à synthetiser et à analyser. 

## Paragraphe 2 : La responsabilité civile et d'autres formes de responsabilité

### La responsabilité pénale (distinction)

au moyen age les responsabiités étaient confondues, ajd elles sont opposées, meme avant le code civil. 

cependant il reste que le droit d ela responasbilité civile permet d'apporter des réponses à un comportement dommageable qu'on veut réparer, on va se demander qui va réparer.

saufq ue ce comportement fommageable peu à la fois constiuer un cas de la responsaiblié civile masi egalement une infraction pénale.

La tentative ne donne lieu qu'a une responsabilité civie. Pour engager la responsailité pénale il faut que ce soit interprété par la loi de maniere stricte. 

la responsabilité civile a pour but de réparer un dommage subit à une victime. Si cette réparation est décidée par le juge, va donner lieux au versement de dommages et interets. 

s'agissant de la repsonsablité pénale, la respnsabiltié est differente. Sa finalité est de sanctionner l'autuer d'un comportmetn inadéquat, et independament de l'existente d'un dommage. 

les termes peuvent prêter à confusison. Le terme de délit est retrouvé dans les 2 repsonsabilités civiles et pénales, sauf que pas le meme sens. Donc terme de responsaiblité délicutlele est inapropriée.

Délit en droit pénal est une catégorie d'infraction. En civil, le terme délit correspond au comportemetn dommageable intentionnel.  Ex feu à une voiture de maniere intentionnelle.





