Bibliothèque
-  "droit commercial " françosi xavier lucas edition puf
- acheter : dominique legeais "droit commercial et des affaires" Dalloz

# Introduction

### Section 1 : l'évolution du droti des affaires

droit des affaires, ce temre n'est pas un terme classique puisqo'n parle classiement de droti commercial. dans une persepective hstorique longue evolution de creationd u droit commercialq ui c transformé progressivement en droit desa ctivités economqiues. 

comment sous infleunce du droit de UE notemetn on est passé à un droit desa ctivités economiques de maniere general.

le droit commericalcontemporain est né au 16e siècle, mais veritablement au 17e siecle, ans un contexte ideologique et politque tres particulier.

le commerce est un enjeu de developement es etat set a été concu comme tel par de grands empire oclonaixu qui éaitent entrain de se construire des le 16e siecle. Les espagnols, portugais, anglais, et français.

le contexte ideologique c les "théories mercantiles" ou ajd on parlera de "mercantilisme". 

le emrcantilisme c l'idée selon laquelle l'état (était uen creation recente à l'époque). pour que etat puisse acuqerir puisance internatinal, il fat que son secteur privé produise des ricesses.

ppur clea l'état va mettre au srvice de sa puissance les marchants en les protegeant. 

ex louis 14 crée des villes entieres pour fabriquer du textile à destination du moyen orient. il met son armée à la protection des commerciants qi vont faire de l'exportation. il fait ça pour avoir un retour sur investissement.

tout ça c né avec les theorites mercantillistes.

le mercantillisme en france c colbert, qi fait notamment adopter la grande ordonance royale sur le commerce maritime. c là que louis 14 a assis son pouvoir, il a fait une grande oeuvre de coditifation des usages commerciaux.

c avec cette oeuvre qu'est né la doctrine mercantilliste en france.  cette théorie a perdurer jusquu'au 19e siecle. Le code de commerce de 1807 est très imprégné des théoreis mercantillistes. Etat doit mettre en oeuvre des politqes  pour favoriser le commerce.

au 19e siecle, les routes maritimes sont a peu res sur, les empires colonaixu se sont stabiliés, les commercants ont plsu spécaielemtn beson de l'état, ils veulent sortir l'état et c'est la naisasnce du liberalisme. 

le liberalisme est une critique du domaien d'interention de l'état. exemple Adam Smith, oiu Jean baptiste Say.  Les courants idéologiqeus du liberalisme vont dire que l'état n'a pas à s'imicder dans la vie des affaires, la vie du commerce. les bourgeois qi font de l'arget veulent se liberer de l'état.

le liberalisme economique c moins d'état, plus de liberté. L'indivudu avant l'état. La liberté d'actiona vant l'emprise de l'état.

dabord c poltoqie pui se retranscrit tres rapdiemnt d'un poont de vue economqieu. Emettre idée que intervetnion de l'état est uen mauvaise chose, et que les individus sont mieux placés poru veiller à leur propres interets.

ce liberalisme politque devient un liberalisme economique, cela va donner naissance progressivement aux grandes sociétés.

le liberalisme va connaitre une pahse d'expension intellectuelle qui va aller jusqu'aux années 60 avec de temps en temps un retour des theories mercantillistes. 

ex frédérique bastiene n france. (à lire).

a acaque grande crise on a un retour des mercantillistes.  en 1929, la grande depression, a eu un mouvement politque aux etats unis. Keynes est un néo mercantillisme, dit qu l'état doit stimuler l'économie, que l'état doit intervenir. 

a la suite de keynes, aux années 40 y'a la nasisance d'un néo liberalisme. Comme Friedrich Hayek, et surtout Milton Friedman qui est la caricature du liberalisme, c'est le "laisser-faire". l'état ne doit intervenir nul part.

puis va naitre les cournats ultra liberaux politiques de Tchatcher et de Reagan. 

que doit faire l'état? a quel mometn doit il encadrer les activités ? 

pour les néos liberaux, c'est presque rien. 

cette idée selon laquelle la régulation empecherait l'expension ou de dev economique et que abs de regulation entrainerait des creatiosn de richesse est une idée qui ne c'est jamasi vérifiée dans la vie réelle.

ex crise de subprimes : wall street a une lbierét quasi totale pour s'organiser, créer les insturments fiannciers qu'ils veulent. 

ils otn créé des produits sans valeur, puis faillite. pop mondaiel q souffert de cette crise fiannciere qui ne concernait que wall stret.

c plutot le contraire : il faut l'intervetjion de l'état comme régulateur, qui permet de proteger l'économie nationale.

l'intervention de l'état poru permettre l'emergence d'une concurrence. Un marché national connait quelques intervenants actives sur ce marché, si ces entreprises sont en positon de force.  on a pas envie de l'arriver de concurrents. 

a epoque france telecom ou orange : on peut casser les prix pour mettres nouvelles entreprises en difficulté. si etat intervient pas y'aura une entrperise monopolitiuqe, la qualité de l'offre petu emptir et les prix peuvent monter.

on va axer sur le dev ou concurrence internatioan  OU alors sur le bien etre du consommateur.

ajd le debat en droit des afafires existe et est assez violent. Dénat entre le laisser-faire. 

ex la protection par l'état de son industrie la plus fleurissante cad les services numériques.

en europe on veut réguler. ca s'incrit dans ce débat d'idées entre le laisser faire d'un coté et la volonté de réguler pour la protection de l'itneret general.

le droit bancaire interesse le systèmef financier, mais le régime de vente du fodn de commerce interesse pas specifiquement l'itneret general.

### Section 2: L'évoltuion du droit commercial au droit des activités économiques

en 1807 le code de comemrce est une reflexion napoleonienne, s'inspire directemten des ordonnances de Colbert et il ne régie que les activités strictmeents commerciales.

une activité comemrcial c l'achat pour revendre, et s'y ajoute des activités bancaires et fianncieres.

au début du 19e siecle,  le code de commrce de 1807 qui c tenté de reprednre orodnances de louis 14 est compeltment inadapté dès sa naissance à la réalité commerciale et industrielle (à caus e de lar evolution industrielle).

neamoins le legislater francais a perduré dasn sa logique de reglementation des activités commerciales d'un coté, et les atures activités économqieus d'un autre.

càd concrètement le legislatuer francais a conservé la spécificté des activités commerciales.

ajd ce qui fait la richesse d'une économie c'est le secteru des services. aux usa c les services financiers et services numeriques.

en france secteur agricole c 1 à 2%.

on a ajd une economie orientée vers les services financiers, juridiqeus, etc. On est loin de l'idée de l'achat pour revendre.  

depuis années 1950 : naissanc edes communautés européennes, integration europenne a fortement remodélisé le paysage du droit des affaires.

en effet, l'UE sa specificté c'est que ya 27 legislations differentes qui vont avoir des categoreis jurisques differentes. 

un pharmacien  :il achete des medicaments, les revend. Ressembel à un commercial. cerrains etats vont pas definir le pharmacien comme profession liberael.

27 legislatiosn differentesa vec categories juriqeus diff, ce qui est commercant dans un pays ne l'est petu etre pas dans un ature. 

c pour ça que les textesde union europenne ne peuvent pas fonctionner avec categories juriqides des etats membres masi vont pluttoa voir une approche globale d'activité economique. 

on va parler globalmenet du'ne activité economique. 

ex si directive interdit les clauses abusives aux comemrcant ca marche pas, faut dire "tous les professinels". C uen categorie general epour viser tt le monde.

en droit des affareis le TFUE prévoit artiel 57 une liberté d'installation pour l'ensembel des entreprises quelque soit la nature de leru activité. il n'y a plsu de spécifité de l'activité commerciale. le droit de l'UE vise les activités économiques de manière générale. 

ex directive 2006-123 du 12 decembre 2006 relatif aux services dans le marché interieru pemret une certaine liberté d'installation des entreprises de services dans tous les etats membres de l'union europenne. Et cette directive définti la notion de services comme toute activité economique non salarié exercée noralemetn contre remuneration (art 4).

sous l'infleucne du droit d el'union européene, le droit des affaires passe progressivement du droit commercial au droit des actvés economiques.

meme logique dans le cadre de l'Organiaiton mondaile du cmmerce OMC parce que initiaement on ne visait qu'a liberaliser les échanges de marchnadises. 

progressvivement, la liberalisation c etendue aux services. 

trump dit que UE a excedent commercial : UE vend plsu de marchandises que USA n'en vendent. Mais ca prend que en compte les biens, et pas les services. alors que la notion de commerce a considerablemetn cangée et s'etend à l'ensmelbe des services. 

ajd il y a des tensiosn sur des marchés comme l'enseignement, les services juriqeus, et les services de santé qui traditionellement était completment exclus du domaine du commerce.

ajd le droit des affaires concenre les activités industrielles, commerciales, artisanales  et  libérales.
- industriel : activités de productions d ebien
- commerical: j'achete pour revendre
- artisanale : celui qui va faire une prestation de service ex plombier ou taxi, càd tous ceux qui facturent une prestation sans achat ou revendre
- liberales : (définir) medecns, avocats, notaires etc. 

c toute activité scuceptible d'etre exercée à codnition d'etre faite contre remuneration.

le droti commercial garde une certaine spécificité notaemetn a travers des notiosn telles que le fonds de commerce.

cette evoltuion c difficilement transcrite dans les isntututons francaises puisque l'on trouve encore des tribunaux d ecommerce qui jugent les commercants. 

autres activités economqeus profesions liberales agriculteurs sont dites civiles, et donc jugé par un tribunal judiciaire.

néanmoins depuis le 1er janvier 2025 existe une experimentation de transformation de certains tribunaux de comerce en tribunaux des activités economiques qui sont chargés de connaitre les ddifficultés eocnomqieus que rencontrnet l'ensemle des entreprises qu'elles soient commericales, artisaales, libérales ou agricoel. 

greffier tribunal d ecommerce (gagnen bcp d'argent) profession liberales qui s'occupent de tenir l'ensemble des formalités de greffes de stribnaux de commerce.
### Section 3 : Définitions et concepts fondamentaux

le droti des affaires contemporain est ocstruit autoru de la notion d'entreprises.,

la notion d'netpreirs eest une notion qui atrait à l'activité économqiue.

c l'ensemble des moyens qui sont affectés à une activité économqiei. 

en meme temps, c'est une entité. Ex Burger King France, Reunion, Etats unis. 

franchise : on est titulaire d'une amrque et d'un savoir faire, on va permettre à un independant ce que je sais faire pour t'enrichir.

l'entreprise cest une sotion qui attraita ctivement à l'activité économqiue, c tous les moesn affecté à uen activité économqieu, et en meme temps c une entité.

l'entreprise est une réalité economqie qui peut correspondre à une personne ou une société donnée. 

sous hollande : projet de loi poru rendre tete de reseau de franchise responsable pour els salariés de chauqe franchisés (Ex macod france). Loi adoptée mais censurée par le consiel cons. Elle visait à reconnaitre que tete de franchsie était l'employeru de tosu les mcdonalds franchisés de france, alors meme que c pas le patron. 

la notion d'entreprise est une notion pragmatique qui va essentielmeent servir lorsqui'l est question d'analyser concretement une realité economqiei.

ex en droit du travail si lasociété depasse une certaine taille de slasréi va falloir un comité d'entrpeirse, délégué du personel etc plein de contrainte.

donc on petu couper société en 2, chacun a moins de 10 salariés pour pas avoir d edelegués syndicaux. c 2 sociétés differentes masi economqiuemetn c la meme entreprise.

on ne regarde plus le droit mais on apprécie la realtité economqieu d'une sitaution. 

sur la notion de liberté d'entreprendre : o acommencé par l'appeler liberté d coemrc eet de l'industrie. C une iberté fondamentale reconneu comme tel par le consiel constitutionel. 

premier volet c'est la liberté de s'installer, càd de créer la struture juridque qui va acquerir les moyens d'exercer uen activité. Une fois insatllé, il y a la liberté de commercer ou de  creer un serivce. 

Cette liberté dentrepridrene est limtiée dnas tous ces aspects. 

la liberté de s'installer n'est pas absolue. Cette liberté est héritiered e la pensé libérale masi pas absolue. Certian nombre de relgementations qui limitent ou conditionne l'installation d'une activité économique. exemple  notion de profesion regleentée. 

l'acces a l'nstatlation d'ne entrerpise peut etre conditionéne à l'obtention d'une autorisation ou qlaificaiton rpofesionelel. 

en droti de l'UE, chaque état a ouvert son marché aux profesioenls des autres états (c le marché interieur). on peut creer des regles profesisonels pour limiter les arrivées. LEs etat smembres ont tendance à multiplier les professions reglementés pour proteger leur marché contre l'installation d'entreprises qui viennt d'autre setats membres.

mais UE a tendance a unifirmiser. Directive 2005-36 du 7 septembre 2005 relative a la reconaissance des qualfiicaitons profesionelels.

c une directive qui vise à harmoniser les conditions d'installation des entreprises au sein de l'UE et à lutter contre les reglementatiosn nationales  qui restreignent trop l'installation des dites entreprises. 

ex avocats à lacour de cassation falalit avoir la antionalité française, qi était une restriction à la liberté de s'installer. La comisson eurpénne a fait en sorte que ça dispaasie de la reglementaion nationael.

au delà du droit de UE, il existe des restriction à la liberté d es'insataller, toute les fois om le droit international exige un diplome, des competences rpofsionelles, des capitaux, . Ex ouvrir une banque car il faut des capitaux, un agrmeent administriat,f des competences rpofesionelle,.

ceic dit la tendance est ajd à une dereglementatio des professions. sous impulsion du droti de UE, on a tendance à alleger les exigences relatives aux conditions d'installation. 

l'exercie d'une activité petu aussi faire l'objet de restrictiosn, meme si dans l'absolue il n'appartient pas aux autorités publqieus de se substituer aux chefs d'entreprises.

ex les agents immobileirs selon la loi doivent disposer de garanteis financieres. dans les contrats conclus avec son client, il doit observer des regles strictes. meme au sein de l'UE la prestation d'agent immobilier doit être autorisée. si on veut vendre une masion en italie faut autorisation gouv italien, alors aus ein de l'UE liberté de prestations de services. 

la difficulté de la reglementation c que rapidement elle peut faire peser des charges disproportionnés sur l'entreprise, on parle de la charge administrative. 

cette charge adm fai l'ojbe d'attention particuliere, que ce soit au sein de l'UE qui a developpé un programe Better Regulations (mieux légiferer), l'OCDE est très attentive à la complexité administrative pesant sur les entreprises.

en france il existe des programmes de simplicitaion pour les entreprises qui visent à alleger le poid de la reglementation au nom de la liberté d'entreprendre. 