Du **point de vue fonctionnel**, l'administration est considérée comme **un ensemble d'activités qui se caractérisent à la fois par leurs finalités et par leurs modalités d'exercice**.
#### Les finalités
Les finalités varient beaucoup d'un État à un autre et dépendent de la conception que l'on se fait du rôle de la puissance publique. Néanmoins, il est admis qu'elles sont **relatives au maintien de l'ordre public et à la satisfaction de différents autres besoins d'intérêt général**.

**L'ordre public**, dans son expression la plus large, désigne **la paix interne qui permet à un groupe humain d'être vraiment une société au sens où l'entendait la philosophie des Lumières dans la doctrine du contrat social**. L'avènement de la norme, dit-on dans cette perspective, **met fin à l'état de nature**. Il permet d'abord à chacun d'exercer ses droits dans le respect de ceux d'autrui et, surtout, il **garantit à tous le bénéfice des libertés publiques consacrées notamment dans les préambules des constitutions**.

Cette sorte de calme minimal apparaît nécessaire à la poursuite des autres entreprises de la puissance publique, par exemple, la recherche de la prospérité ou du bien-être du plus grand nombre.

Le droit positif contemporain, en France tout au moins et dans un sens plus restreint, définit les composantes de l'ordre public et en distingue, principalement, trois qui sont caractéristiques de la police administrative. 
1. La **tranquillité publique** résulte de l'*interdiction générale de la violence* et suppose aussi des mesures très diverses allant, par exemple, jusqu'à la réglementation du bruit ;
2. la **sécurité publique** est illustrée par la *sécurité de la circulation*, notamment celle des piétons et des véhicules de toutes sortes ; 
3. la **salubrité publique** correspond à tout ce qui *concerne l'hygiène* (propreté des villes, tenue des halles et marchés, etc.) et la *santé publiques*.

Quant aux autres besoins d'intérêt général, ils ont toujours été très discutés.

Traditionnellement l'**idéologie libérale a eu tendance à vouloir les réduire**, *estimant qu'il faut soustraire, de façon plus ou moins radicale, les activités industrielles et commerciales à l'emprise administrative* (par application du principe de la liberté du commerce et de l'industrie). Au contraire, **le socialisme** s'en est fait une conception beaucoup plus large, ce qui a pu se traduire (comme après 1981) par **une politique de nationalisations**. En tout état de cause, l'étendue des missions d'intérêt général assurées par les collectivités publiques apparaît fortement liée à l'évolution de la société.

Dans un pays comme la France, elles étaient relativement peu nombreuses au XIXe siècle, mais elles se sont considérablement accrues, surtout après la crise économique des années trente. Ce qui a conduit à **opposer un Etat-providence et un Etat-gendarme**.

Le premier, a-t-on dit, se **prétend prêt à répondre à tous les besoins de la vie sociale**. Le second s'**en tient pour l'essentiel au maintien de l'ordre public et à la défense de la collectivité nationale contre les dangers extérieurs** ; pour le reste, il ne se préoccupe guère que de la mise à la disposition des usagers d'un bon réseau de communications ou de l'aide indispensable aux indigents

D'une tendance à l'autre, il n'y a pas seulement une différence de degré d'intervention. L'histoire de la pensée politique depuis les XVI-XVII siècles montre que c'est la conception même de la notion d'intérêt général qui est en jeu : 
>« dans sa version utilitariste et libérale, la notion d'intérêt général permet de penser l'organisation de la vie sociale sur le modèle de l'activité économique, sans qu'il soit besoin de faire intervenir un pouvoir politique régulateur des relations entre les individus. Dans sa version volontariste et rousseauiste, l'intérêt général ne saurait être obtenu, ni les liens sociaux subsister, sans que l'intérêt personnel ne s'efface devant la loi, expression de la volonté générale, et sans que l'Etat ne régule la société civile pour garantir la réalisation des fins sur lesquelles cette volonté s'est prononcée ».

> [!NOTE]
> **Utilitarisme et libéralisme** : Croient en une société auto-régulée par les intérêts économiques individuels, sans beaucoup d'intervention de l'État.
> **Volontarisme et rousseauisme** : Croient que l'intérêt général nécessite l'effacement des intérêts individuels devant la loi et une régulation active de la part de l'État pour maintenir l'ordre et réaliser les objectifs communs.

En France, sous une forme ou une autre, **la seconde** « version » (tout au moins jusqu'à ces derières années) **a été prépondérante**. Dans la doctrine républicaine, « l'int*érêt général est l'œuvre du législateur et son contenu est déterminé par la loi qui est l'essence de l'État et le ciment de la société* ». Prévaut cette idée que **les besoins d'intérêt général ne sont pas seulement l'addition des intérêts particuliers**. Ils **transcendent ceux-ci** et acquièrent par là même cette spécificité qui fait de l'intérêt général l'unique justification de toute activité publique. Cela, quel que soit ce qu'il recouvre et alors qu'il se rapporte en réalité à des cercles de personnes plus ou moins étendus. II peut désigner **des besoins communs à toute la collectivité** (dont la satisfaction correspond bien à l'intérêt « général ») : *tel est le cas de l'enseignement ou de la santé publique*. Mais il **correspond également à des besoins différenciés d'un point de vue territorial** : l'intérêt général des habitants d'une commune, d'un département, d'une région.

Il peut enfin se rapporter à des **intérêts collectifs propres à un nombre restreint de personnes** : sera, en ce sens, d'**intérêt général une politique publique d'aide à telle ou telle catégorie sociale**.

Se pose avec acuité **la question de la formulation de l'intérêt général** ainsi conçu. Il doit avoir été constaté, « labellisé en quelque sorte, par la puissance publique ». Pour ce faire, quel système politique est le plus approprié ? Sans développer, il faut souligner au moins le rôle joué par l'Administration et son juge. Bien qu'il soit **en principe second par rapport à celui du législateur**, il est en réalité décisif, ne serait-ce que pour l'**élaboration de ce qu'il est convenu d'appeler une « idéologie de l'intérêt général ».** Il importe également de noter qu'aujourd'hui une certaine inquiétude se manifeste : « l**'intérêt général, une notion en crise ?** », se demandait déjà le Conseil d'Etat. *Comment ne pas s'en préoccuper lorsque l'État lui-même est contesté, tout comme les mécanismes traditionnels de la représentation ? Alors que l'opposition de l'intérêt général et des intérêts particuliers plus que jamais se brouille, s'obscurcit*. Dans une société atomisée, caractérisée par la montée des individualismes (voire de l'hyper-individualisme), la perception de l'intérêt général tend, sans conteste, à s'affaiblir. 
>« Ne sachant plus, ou ne paraissant plus savoir porter les aspirations collectives de la société, l'État est comme frappé de désenchantement, ainsi qu'en témoigne la perte de confiance des citoyens dans la capacité de ce modèle à répondre à leurs aspirations »'. 

Ce phénomène se répercute sur le droit qui poursuit un processus, déjà ancien, de subjectivisation. Ces questions sont intimement liées : « la contestation d'un intérêt général indépendant et supérieur aux intérêts particuliers participe de la contestation de l'État. Réfléchir sur l'intérêt général c'est donc inévitablement réfléchir sur l'État et sur ses rapports avec la société »?
#### Les modalités d'exercice
Dans sa conception traditionnelle, l'intérêt général déterminé par la loi est mis en œuvre par le gouvernement, lequel dispose d'une Administration ayant des pouvoirs étendus. Les moyens sont variés. Chaque domaine d'activité publique appelle ses solutions. Que l'on prenne, par exemple, la route. Toutes les semaines « elle tue » : assuré-ment, l'Administration doit essayer de lutter contre ce fléau. Comment ? Tout d'abord, elle peut limiter la vitesse : elle édicte des réglementations. Et puis, elle fera peut-être plus: elle organisera, notamment, une campagne publicitaire recommandant la prudence et donnant divers conseils. Comme ces incitations seront encore insuffisantes, elle se décidera à améliorer le réseau routier et, en particulier, les signalisations : la puissance publique se mettra alors au service des automobilistes par des prestations directes.

En toutes matières, les réglementations, incitations ou prestations traduisent les choix effectués pour assurer les activités d'intérêt général que l'on appelle aussi en France, sous certaines conditions, des services publics'. Le régime juridique de ces activités est toutefois devenu fort complexe. Régies au moins partiellement par des règles de droit public, elles le sont aussi très largement par le droit privé. Assurées ou seulement assumées par une personne publique, elles sont prises en charge par des institutions multiples. En effet, si l'on a pu écrire que toutes les activités administratives s'insèrent dans l'exercice d'une fonction exécutive*, toutes ne sont pas accomplies directement par le Gouvernement ou sous son autorité, c'est-à-dire par l'Administration d'État. Certaines sont exercées sous son contrôle par des administrations autonomes. On qualifie ainsi l'ensemble des structures administratives publiques dotées de la personnalité morale et disposant en conséquence d'une certaine autonomie par rapport à l'État : collectivités territoriales infra-étatiques, établissements publics, groupements d'intérêt public, autorités publiques indépendantes. Participent également de plus en plus des personnes privées.

L'Administration d'État assure dans certains domaines les activités administratives de façon exclusive (par exemple, la politique de l'immigration et la police des étrangers définies et mises en œuvre par les ministères compétents et par les préfets qui sont subordonnés au Gouvernement). Mais, pour un très grand nombre d'activités, l'Administration d'État et les administrations autonomes sont en fait mêlées, c'est-à-dire interviennent conjointement avec un partage des responsabilités. Ce partage n'est pas de la plus grande clarté dans beaucoup de domaines en raison de l'enchevêtrement des compétences.