section 3 ;le paiement de l'impot sur le revenu

pendnat tres longtemps l'IR a été déclaré par les ocntribuables et recouvré l'année suivante par les services fiscaux. Y'avait donc un decalage entre l'encaissent des revneus par le contribuble et le paiemen de l'imot au trésor public.

ensuite les déclarations ont été préremplies par l'administration fiscale, et ensuite il a été décidé de passer au prévelement a la source par une ordonnance de 2017.

le basculement s'est fait le 1er janvier 2019. cette réforme elle va modifier le travail des entreprises, puisqu'elle doivent désormais calculer le prélevement, et reverser les sommes au trésor public. C une economei pour l'état mais une charge suplémentaire pour els entreprises.

le prelevmeent à la soruce consisteà. déduire l'impot avant versement du revenu, et le montant de l'impot est déduit chaque mois sur le bulletin de paie. Le paiement est étalié sur 12 mois, et donc le décalage d'1 an a été supprimé. l''impot va s'adapter automatiquemetn au montant des revenus qui aura été percu.

le contribuzable continue à déclarer chaque année les revenus de l'année précédente a l'administration fiscale, et donc le calcil du taux de prevelemtn s'appuie sur les données qui otn été renseigées dans la déclaration.

section 4 : les impositiosn complementaires à l'impot sur le revenu

paragraphe 1 : la contribution exceptionelle sur les hauts revenus

la contribution exceptionele, dite "surtaxe sarkozy", s'ajoute à l'impot sur le revneu, crée par la loi de finance initiale pour 2012, elle concerne les contribualbes qu percoivent des hauts revneues.

on doit payer cette controbuiton si notre foyer fiscal est sumis à l'impot sr le reveni mais s reveu fiscale dépasse 250 000 pour célibataire et 500 000 euros pour célibataires. 

le montant de cette contribution est indiquée sur l'avis d'impot sur le revenu.

cet impot est censé etre temporaire, doit cesser d'etre percue lorsque l'equilibre comptes de l'administration publique sera atteint

paragraphe 2 : les preleveets sociaux à caracètre fiscal


3 contribuitons sociales sont destnes au financement de la securité sociale : csg, crds et le prevlevment de oslidarité.

ces prelevement s'applquent au revenu des personnes physiques domiciliées en france, et relevant d'un regime obligatoire francais de sécurité sociale.



A) la contribution sociale generalisée (CSG)

créée en 1990, c une imposition qui est affectée au financement des diff branches de la sécurité sociale. elle fnance principalemetn la branche maladie, et les regimes obligatoires d el'asurance maladie, a hauteur de plus de 70%

la csg n'est pas une cotisationsociale, puisque elle ne confere pas de droits prestation socaiel pour ceux qui la paient. Il s'agit donc bien d'un impot, car aps de contrepartei.

la CSG et percue sur l'ensemble des revenus d'activité, revenu du patrimoine, les produits de placement, ou encore les gains de jeu. actuellemetn taux de CSG 9,8% sur revenu d'activité, de patrimoinne et de placement. 

B) la contribusion au remboursment de la dette sociale

entrée en vigueur le 1er vévrier 1996, c un impot qui est affecté et destiné à appurer les REGIMES DE LA SECURITÉ SOCAILE. LA CRSD aliment uen caisse d'ampritssmetn de la dette sociale, donc le prduit de cette contribution est entierment destiné à la CADES.

Initiaitelmetn la CADES était prévucomme un dispositif temporaire, mais comme dette sociale perdure ce dispositif est maintenu. Taux de CRDS fixé à 0,5%.



C) le prélevemjt de solidaroité

depuis 2019,articel 35TER du code général des impots, prévoit n prelemvent sur les revneus du patrimone et le sproduits de placement.

le prekevment  desolidarité est uniquemetn applicalbe aux revenus du patrimoine, comme le s loyers, et les revenus du capital ex des dividendes liées à des actions en bourse. 

le taux de prelvement est de 7,5%.



chapitre 4 : l'impot généreal sur la dépense : la taxe sur la valeur ajouté (TVA)


la TVA est le résultat d'un e longue evolution.

historiquement, avant la TVA? les impots sur la dépense ont d'abod éré des impots paritculeir,s donc certaisn prpduits uniquement, puis des impost generaux sur toutes les transcations.

les impots particuleirs sur la dépense ont été abolis pendant la révoluton et rétabis sous le consulat, et il représentait pendnat tout le e19e siècle il la forme normake de l'imposition sur la dépense. il ne s'appliquait que sur certains produits (sel tabac alcool) ou encore qu'a certaines opérations.

les impots particuleirs exisntet encore sous la forme d'impot indirect sur les tabacs ou encore l'alcool. 

l'impositon generale sr les depenses concerne l'nesmelb edes transations,  et elle n'a cessé de prendre dans la fiscalité francaise une palce crissante et d'évoluer technqument. c'est pour répondre aux anciennes critques de l'impot sur les depenses qua été crée la tva 

la tva a été élaborée par maurice lauré au sien des administrations fnraciae;

loi 10 avril 1954 qui a institué la TVA, et décret d'appliaiton de 1955 qui va refit son aplicatin concrete.

la TVA sera généralisée par valery giscard d'esaitn, par la loi du 5 janvier 1956

l'uerope va generaliser la TVA avec 2 directrives du 11 avril 1967, et va se faire a partir du 1er janvier 1968. 

la TVA va ensuite se generalsier dans plusiuer setats dans le monde. y'a a peu pres 130 etats dans le mond equi ont adopté le systeme de la TVA, avec exception notable des etats-unis.

la tva est un impot clivant :

qualités de la tva : un impot simple car il est colelcté par les entreprises qui ont ainsi un gros avantage de trésorerei. 

c'est un impot economiquement neutre, car il n'est pas supporté par l'entreprsie, mais il est supporté integravlmetn par l consomateur final.

c'est un impt indolore pour le consomateur, puisque personne n'a consicence de payer la TVA, et est ingérée dans le pric finfal que devra paye rle consiamter.

cenrier avantage : rendement lde la TVA, c'est l'impot dont le rendement est le plus important.

la moité des recettes fiacales de l'etat c'est la TVA, elle rapote 2 fois plu sque l'impot sur le revenu.



la TVA a aussi des défauts : 
immpot injsute coparé à impot sru le revenu puisque pas impot progressif.

c un impoto aveugle, qui frappe tout le mpnde de la meme maniere, quelque soit sonniveua de revenu.

la TVA pese davantage sur les familles nombreusesqui doivnet consommer davantage poru subrenur à leurs beosins.

le mot de taxe peut faire croire que la TVA n'est aps impot mais une taxe, mais c'est bien un impot dénué de totue contrepartie.

la tva c'est un impot sur la consomation, la dépense, c un iompto qio est indirect, càd qu'il n'est pas collecté direcmtenet par l'état, mais par le vendeur qui le collecte et le reverse à l'état.

dnc tva impot general indirect pas versé direcmtent par le socnsomateurs masi collecté à chaque stade de la production et de la distribution. Celles ci majhoreutn leur prix de vente au client en integrant el montan de la taxe, et reversnet l'impot au trésor apres déduction de la taxe qui leur a été facturé par les foiriseurs lors de leur propres achats. 

impot direct : ex impot sur ele revenu, tva impot indirect, c pas le particuleir qui paie, c par l'intermedaiire d'uen etnreprise.


section 1 : le mécanisme générla de la TVA.

la TVA c'estun impot indirect sur al consomationd es biens et services qui est supporté économiquementpar le consoamlteur final, mais qui n'est pas versé directmenet par lui au trésor. La tva rpresente la dffernece entre un prix hors taxe et un prix TTC;

l'impot est inregré dans le prix de vente facturé au trésor (suaf cas paritucler) par le venduer ou le prestataire de service, et donc les entreprises qui produisent et cillercuaiet des biens et serviuces collectent la tva pour le compte de l'état. 

les agents economqieui sasujetti à la TVA, qui otn l'olbigation de collecter cet impot sur leru vente de bien ou presation de serivce, ils vont avant de reverser la tva au trésor pouvoir déduit la tva qu'il sont eux meme acuqitter pour lerus achats profesisones. docn les entreprises peuvnetr recuperer la tva qu'ils ont acuqitté pour les achats réalisés dans le cadre de leru activité profesionnelle. ce mecanisme de reduciton permet de ne rverser au trésor que la tva net qui correpond à la valeur jaouté créé par l'entreprise. 

donc pour eviter quq'ujn meme produit ne soit taxé plusieur sfois, il existe un sèstme de déduction de tva pour les entreprises.

l'équation est la suivante : TVA a payé poru els entreprises (TVA net) = TVA collectée via la vente de produit ou de services - TVA deductrie (cad payé pour les profesiones )

TVA collecté : le venduer du produti ou du service collecte la tva aupres du client, chargé de la reverser à l'état. si une entreprise vend un produit àun consmateur au prix hors taxe de 100 euros, elle incorpore la TVA de 20% dans son prx de vente, ce qui fait donc que le prix TTC est donc de 120 euros. 

et docn l'entreprise va verser au trésor la TVA qui est calculée sur ce prix de vente , elle va donc reverser au trésor 20e.

la TVA déductive : ocnenre les achats entre professinels, lorsque on achete un produit en tant que professionel, on doit regler la tva au fournissuer. C'est cette TVA peut etre déduite de la somme à verser à l'aministration fiscale.

ex entreprise A vend à une entrperise B un produit dont le montant hors taxe est de 100euros.

l'entreprise B revend à son tour le même produit à une entreprise C pour un montnat hors taxe de 300 euros.

lors de la vente du produit à l'netreprise B, l'entreprise A elle incorpore la TVA dans son prix de vente, et va docn verser la TVA au trésor. 120 eur TTC. 

lors de la seconde vente, elleincorpore la tva dans osn prix, donc 20%. 340 eur ttc. l'entreprise C déduit la tva sur la facutre d'achat émise par l'entreprise A, càd 20eur. donc elle va donc verser au trésor que la différence, entre la tva encaissée de l'entreprise C et la tva déductible au titre de l'achat à l'entreprise A. 

la tva est neutre economiquemetn pour les entreprises, et elle n'est supportée que par le consomateur final. 

section 2 : l'assiete de la TVA
paragraphe 1 : le champ d'appkication matériell de la TVA. 

le champ d'applciaiton matérielle c l'ensmeble des opérations soumises à la tva, qui en constitue l'assiete. 


A) les opérations imposables à la TVA. 

2 types :
- imposable par nature
- imposable par détermination de la loi

A1) les impératoosn imosables par nature à la TVA 

sotn soumises à la TVA les presaton de biens et de service sdeffectués à titre onéreux par un asjetti agissat en tant uqe tel . art 256 grand 1 du CGI).

il y a donc 3 caractéristiques à rendre en compte et à définir:
1. la nature des opérations concernées
2. leur caractere onéreux
3. la qualité d'asujetti

