Paragraphe 3 : La doctrine administrative

Ce terme de doctrine ne doit pas induire en erreur, puisque généralement le terme « doctrine » est utilisé pour désigner les universitaires, les praticiens du droit qui réfléchissent et qui commentent le droit. Autrement dit toute la communauté de juristes qui produisent des réflexions juridiques.  
Or ce terme renvoie à une autre connotation, désignant les interprétations des textes fiscaux proposées par l’administration fiscale. Et donc cette doctrine est composée des circulaires, des instructions fiscales, des réponses ministérielles qui sont réunies au sein du bulletin officiel des finances publiques (BOFIP). La direction générale des finances publiques ainsi que la direction générale de la législation fiscale qui, dans un souci d’égalisation des normes sur tout le territoire (application uniforme de la norme fiscale), élabore cette doctrine. Cette doctrine permet à ce que le droit fiscal soit appliquer de manière uniforme et égale sur tout le territoire.

Par la doctrine administrative, l’Administration fiscale explicite les modalités d’application de la loi fiscale (A), ou précise l’application de la loi à une situation de fait (B).

A) L’interprétation d’un texte

La notion de doctrine administrative a un intérêt principal, à savoir qu’elle est opposable à l’Administration. L’article L81-a du Livre des procédures fiscales institue au profit des contribuables contre les changements d’interprétation formelles des textes fiscaux par l’Administration. Le contribuable doit pouvoir se fier aux indications contenues dans la doctrine fiscale en vigueur au moment de l’imposition, sans que l’Administration puisse ensuite le lui reprocher, et cela quand bien même l’Administration déciderait de changer de doctrine, ou encore que cette doctrine se révèle ensuite illégale. Autrement dit, si un contribuable s’est appuyé sur la doctrine (interprétation textuelle donnée par l’Administration), il est protégé même si cette doctrine est contraire à la loi. Ce mécanisme vise à garantir la sécurité juridique du contribuable, il se heurte à l’exigence de légalité des actes d’imposition. Bien évidemment cette garantie ne joue que pour le contribuable, c’est à dire que l’Administration ne peut jamais s’appuyer sur une doctrine administrative illégale.  La matière fiscale est particulière puisqu’il y a la doctrine administrative qui peut prévaloir sur la loi, quand bien même elle s’avérerait plus tard être illégale.

Ce mécanisme constitue également une limite au droit de reprise de l’Administration. Le droit de reprise est la faculté que détient l’Administration de réparer durant une certaine période les erreurs commises dans la détermination d’une imposition. Concrètement si l’Admin constate une erreur ou une fraude dans la déclaration du contribuable, elle a en principe 3 ans après l’avis d’imposition pour opérer un redressement. Et donc l’article 81-a lui retire ce droit.

B) L’interprétation d’une situation factuelle

L’article L81-b prévoit le dispositif de rescrit fiscal. Concrètement, le contribuable peut demander à l’Administration fiscale de prendre une position expresse sur la base de faits qu’il lui expose. Autrement dit, l’Administration va devoir se prononcer sur des questions précises. Elle dispose de 3 mois pour répondre et sera liée par sa réponse.

Section 2 : Les sources européennes et internationales

En vertu de l’article 55 de la C, le traité prévaut sur la loi, même postérieure. Et en vertu de l’article 54 de la C, la Constitution prévaut sur les engagements internationaux. Le système fiscal français doit respecter les normes internationales et européennes qui lui sont supérieures. Cette limitation de la souveraineté fiscale par des sources européennes et internationales se matérialise sous plusieurs formes. On va évoquer les conventions fiscales internationales (P1), le droit de l’union (P2), et le droit de la CEDH (P3).

Paragraphe 1 : Les conventions fiscales internationales

A) L’objet des conventions fiscales internationales

Les conventions fiscales internationales sont des traités internationaux qui visent à éviter que les contribuables (entreprises ou particuliers) ne soient imposés deux fois pour un même revenu par deux pays différents. Elles ont également pour objet de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale. À ce jour, la France a signé plus d’une centaine de conventions fiscales internationales. Ces conventions poursuivent de manière générale un double objectif : D’une part l’élimination des doubles impositions, et d’autre part la coopération des administrations fiscales nationales.

1. L’élimination des doubles impositions

En priorité, les conventions ont pour objectif d’éliminer les doubles impositions. Pour ce faire, elles vont inclure différents éléments, notamment les dispositions qui permettent de déterminer le lieu unique de résidence fiscale. Et elles contiennent également les droits d’impositions de chaque États sur chaque catégorie de revenu. Par exemple, en fonction des conventions internationales, un français qui travail à l’étranger ne peut pas payer l’impôt sur le revenu en France et dans le pays dans lequel il travail.

2. La coopération entre administrations fiscales

Les conventions fiscales internationales ont également pour objet d’organiser la coopération des administrations fiscales nationales afin de prévenir l’évasion et la fraude fiscale. Ces conventions peuvent notamment prévoir des mesures d’assistances entre ces organisations (par exemple des échanges de renseignements, ou assistance au recouvrement des impositions). Les conventions fiscales internationales peuvent donc organiser des procédés d’assistance mutuelle à l’établissement et au contrôle de l’impôt. En ce qui concerne l’assistance au recouvrement, en principe, un État n’a pas l’obligation de recouvrer une créance fiscale d’un autre État. Cependant, cette assistance au recouvrement peut être prévue par une convention. Lorsque cette assistance est mise en œuvre, l’État sollicité/requis procède au recouvrement des créances étrangères pour le compte de l’État requérant en suivant les règles propres à sa législation.

B) La portée juridique des conventions fiscales internationales

En vertu de l’article 55 de la C, une convention fiscale internationale a une valeur supérieure à la loi, dès lors qu’elle est régulièrement ratifiée. La ratification se fait par une loi votée par le Parlement, qui donne une valeur juridique à la convention. Cependant, la portée juridique de ces conventions demeure limitée. Elle dépend tout d’abord du respect de la condition de réciprocité qui implique que les conventions fiscales internationales soient appliquées de façon réciproque par les États partie à la convention. Cette examen de la réciprocité est assuré par le juge administratif.

Autre élément qui limite la portée des conventions : Les conventions fiscales obéissent au principe de subsidiarité, c’est à dire qu’elles s’appliquent de manière subsidiaire à la loi. Lorsque le juge est saisi d’un cas dans lequel le contribuable va se prévaloir d’une convention fiscale internationale, le juge doit d’abord examiner la situation du contribuable au regard de la loi fiscale nationale, pour ensuite vérifier comment s’applique la convention. Autrement dit, le juge ne peut pas utiliser la convention pour l’appliquer directement à la situation du contribuable. Cette situation a été validée par le juge administratif, et donc une convention fiscale internationale ne peut pas servir de base légale à une décision relative au bien-fondé d’une imposition.

L’OCD et le G20 ont lancé un projet DEBS. Ce projet vise à mettre en œuvre un ensemble de règles unies de règles fiscales pour mettre fin à l’évasion fiscale, et l’objectif était d’aboutir à un taux minimum mondial d’imposition. Notamment ce qui a abouti sur une imposition minimale de 15 % sur les bénéfices des entreprises.

Paragraphe 2 : Le droit de l’UE

Les États membres ont conservé leur souveraineté fiscale, cependant une harmonisation des impositions a été initiée. Par ailleurs, afin de protéger les quatre libertés fondatrices de l’UE, les discriminations fiscales sont proscrites.

A) L’harmonisation des législations fiscales nationales

Les traités prévoient explicitement l’harmonisation des impositions indirectes sur les transactions économiques. L’harmonisation de la fiscalité directe demeure limitée puisqu’elle n’est pas prévue par le texte.

1. L’harmonisation prévue des impositions indirectes

Les traités communautaires ont prévu de manière expresse l’harmonisation des impôts indirects, puisque cette harmonisation était nécessaire pour le fonctionnement du marché intérieur. En effet, les impôts indirects peuvent constituer un obstacle immédiat à la libre circulation des marchandises et à la libre prestation de services dans le marché intérieur. L’harmonisation fiscale des impositions indirectes se fait par des directives qui fixent des objectifs aux États. Les États doivent ainsi transposer les directives européennes par des mesures nationales, qui sont donc des lois fiscales ou des lois de finances. L’article 13 TFUE prévoit l’adoption par le Conseil, de dispositions qui touchent à l’harmonisation des législations des États membres en matière de fiscalité indirecte, notamment la TVA, les droits d’assises, les taxes environnementales, ou encore la taxation de l’énergie.

3 impositions indirectes qui ont fait l’objet d’une harmonisation au niveau européen :  
- Le premier mouvement d’harmonisation fiscale européenne a concerné la TVA, qui est une invention française. L’Europe a décidé de généraliser le système de la TVA à partir du 1er janvier 1968, puis les États membres ont décidé de se servir de la TVA pour créer une ressource d’équilibre pour le budget européen à partir du 21 avril 1970. Ensuite, les États membres se sont accordés sur une assiette uniforme de la TVA par une directive européenne du 17 mai 1977. Cette directive va dresser la liste des biens et services taxables par la TVA. Les États membres conservent une liberté pour fixer les taux, mais l’Europe va fixer un taux planché (taux minimal). Par exemple, les pays qui ont le taux de TVA le plus élevé comme la Hongrie avec un taux à 27 %, le taux normal en France est de 20 % (pratiqué par la majorité des États) et le Luxembourg qui a un taux à 17 %. Le taux de TVA varie entre 17 et 27 % entre les États.  
- Le droit européen interdit strictement toutes les taxes qui pourraient avoir un effet équivalent à des droits de douanes entre les pays de l’UE, en vertu des articles 28 et 30 du TFUE. Cependant, des droits de douanes entre l’UE et des États existent. Les droits de douanes ont été supprimés entre les États dès 1968, mais pas pour les États hors de la frontière de l’Europe, où ils ont été harmoniser avec les tarifs communs. Les droits de douanes sont répartis entre les États et sont intégrés au budget européen.  
- Les droits d’assises. Le troisième mouvement d’harmonisation fiscale a concerné les droits d’assises dès les années 1990. Ce sont des taxes indirectes sur la vente ou l’utilisation de certains produits, et en fonction de leur volume ou de leur quantité. Par exemple, les États membres de l’UE doivent appliquer des droits d’assises sur l’alcool, le tabac ou encore l’énergie.

2. Le rapprochement limité des impositions directes

Contrairement à la fiscale indirecte, le traité ne mentionne pas l’harmonisation des impôts directs. Et donc la fiscalité directe reste de la compétence exclusive des États membres. Autrement dit, en matière de fiscalité directe, l’UE doit respecter la souveraineté fiscale des États membres. Cependant, l’article 115 TFUE prévoit l’harmonisation de la fiscalité directe qui a une incidence directe sur l’établissement et le fonctionnement du marché intérieur. Les premiers rapprochements de la fiscalité directe ont concerné notamment la fiscalité de l’épargne en 2003, ou encore le régime fiscal des fusions d’entreprises en 2005.

Certains États européens, comme l’Irlande ou le Luxembourg pratiquaient ce qu’on appelle le dumping fiscal pour attirer les entreprises, c’est à dire qu’ils avaient des taux de fiscalités directes sur les bénéfices des entreprises très faibles. Et donc en réaction, la France et l’Allemagne ont cherché dès 2011 un large projet à rapprocher les différents modes de taxations des sociétés. Plusieurs affaires d’évasions fiscales ont ensuite redonné du dynamisme à ce projet, qui a été revoté par le Parlement européen. La découverte des Panama paper en 2016 et les Paradis paper en 2017 ont démontré que 4 États européens bloquaient la décision au niveau du Conseil : Luxembourg, Irlande, Pays-bas et Malte. La France a alors pris l’initiative en mars 2018 de lancer un nouveau projet de taxes GAFA (Google Apple Facebook Amazon). Taxe spécifique destinée à taxer les grandes entreprises du numériques, qui optimise les impôts payés aux États pour empocher davantage de recettes, et se chiffre en milliards d’euro. Ce projet européen de taxes GAFA n’a pas pu aboutir. Et donc, la France, Autriche, l’Italie, l’Espagne et le Royaume-Uni ont opté pour une taxe GAFA nationale. Il faut savoir que la capitalisation de ces entreprises américaines est supérieure à 4000 milliards d’euros, ce qui est plus que le PIB de l’Allemagne.

130 pays réunis par l’OCD se sont accordés sur une réforme fiscale internationale, concernant les grandes entreprises technologiques. Le 1er janvier 2024, l’impôt mondial sur les multi nationales est entré en vigueur dans l’UE. Cet impôt a été approuvé par 140 pays et il vient taxer les bénéfices des entreprises à hauteur de 15 % minimum, quel que soit le lieu où elles déclarent leurs profits. Et donc, toute entreprise d’un pays qui a signé cette convention, et qui génère plus de 700 millions d’euros annuels, est concerné par la convention. Par exemple, une société française dont les profits sont localisés dans un paradis pouvait ne pas payer … Désormais elle est imposée en France à hauteur de 15 % de ses bénéfices.

B) L’exclusion des discriminations fiscales

Les législations fiscales nationales ne doivent pas entraver l’exercice des libertés fondamentales reconnues par le droit de l’union. 4 libertés ont été consacrées au sein du marché commun depuis le traité de Rome de 1957. La viabilité du marché commun implique l’élimination des entrave fiscales à l’intérieur de l’UE, et donc les traités interdisent les discriminations … :

- La libre circulation des marchandises prévue à aux articles … les droits de douanes ou taxes d’effets équivalent sont interdis. 

- La libre circulation des travailleurs prévu à l’article 45 TFUE. Elle implique l’abolition de toutes discriminations fondées sur la nationalité entre les travailleurs des États membres, en ce qui concerne l’emploi, la rémunération et les autres conditions de travail.

- La liberté d’établissement prévu à l’article 49 du TFUE. Les dispositions fiscales sont censurés lorsqu’elles ont pour objectif de dissuader les ressortissants d’un État membre de s’installer dans un autre État membre pour y exercer une activité économique.

- La libre prestation de services mentionnée à l’article 56 du TFUE, qui interdit toutes entraves à cette liberté.

Une autre liberté qui doit être également mentionnée : Il s’agit de la libre circulation des capitaux, de l’article 63 TFUE, qui interdit toutes restrictions au mouvement de capitaux entre les États membres et entre les États membres et les pays tiers, et toutes les restrictions au paiement. Les capitaux, comme les paiements doivent pouvoir circuler librement au sein de l’union sans qu’aucun dispositif fiscal vienne par exemple dissuader l’investissement, ou encore la souscription d’emprunts dans un autre État membre.

Paragraphe 3 : La convention européenne des droits de l’Homme

La CEDH a été signée à Rome le 4 novembre 1950, et ratifiée par la France le 4 novembre 1973. Elle a vocation à assurer le respect par les États d’un standard minimum de droits fondamentaux. Pour mener à bien cette mission, il existe une juridiction spécifique qui est la Cour européenne des droits de l’Homme, qui peut être saisie par les particuliers dès lors qu’ils estiment qu’un État a violé leurs droits fondamentaux et qu’ils ont usé de toutes les voies de droit interne susceptible de leur donné satisfaction.

En matière fiscale, la portée du droit de la CEDH demeure assez limitée. En pratique, les dispositions les plus invoquées sont les article 6 P1 de la CEDH, et article 1er du premier protocole additionnel.

A) L’article 6 P1 de la CEDH (le droit à un procès équitable)

Cet article garantie le droit à un procès équitable. En matière fiscale, l’application de cet article suscite certaines difficultés, malgré cela des certitudes sont permises. Il faut dissocier les actes d’impositions et les sanctions fiscales.

1. L’exclusion des actes d’impositions

La première certitude est que l’article 6 n’est pas applicable lorsque sont en causes des actes d’impositions. La Cour estime que la matière fiscale fait partie des noyaux durs des prérogatives de la puissance publique, et pour cette raison elle ne vient pas s’imiter dans les actes des États membres. Le CE et la Cour de cass ont adopté le principe de l’inapplicabilité de l’article 6 aux procédures relatives aux taxations fiscales. Et donc le contribuable français ne peut pas solliciter la CEDH en ce qui concerne les actes d’impositions de l’État français.

2. L’inclusion des sanctions fiscales

À contrario, l’article 6 P1 de la CEDH s’applique aux … En matière fiscale, les sanctions fiscales se divisent en deux catégories : Les sanctions fiscales et les sanctions pénales.

° Les sanctions fiscales sont des sanctions pécuniaires infligées par l’Administration fiscale sous le contrôle du juge. Par exemple, un contribuable qui n’a pas déclaré ses revenus dans les délais, ou qui n’a pas déclaré les revenus qu’il tire d’une activité, verra son impôt majorée. Tout contribuable peut contester devant le juge les sanctions fiscales qui le frappent en se prévalant d’une éventuelle violation de l’article 6 P1 de la CEDH.

° Les sanctions pénales sont des peines correctionnelles prononcées par les tribunaux judiciaires notamment en cas de fraudes fiscales, et de fait elles ces sanctions pénales sont également soumises à l’article 6 P1 de la CEDH.

B) L’article 1er du premier protocole additionnel (droit de propriété)

Cet article prévoit que toutes personnes physiques ou morales a droit au respect de ses biens, et nul ne peut être priver de sa propriété que pour cause d’utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les principes généraux du droit international. Et donc, la Cour européenne peut contrôler la conventionnalité d’une loi pour vérifier que l’acte d’imposition est bien fondé sur l’utilité publique.

Chapitre 2 : La technique fiscale

La technique fiscale correspond à l’ensemble des procédés d’assiette, de liquidation, et de recouvrement utilisés pour répartir la charge fiscale globale entre les différents contribuables. 3 phases peuvent être distinguées : L’assiette de l’impôt (S1), la liquidation de l’impôt (S2), et en fin le paiement et le recouvrement de l’impôt (S3).

Section 1 : L’assiette de l’impôt

Tout part de l’assiette qui est la base de calcul de l’impôt. Si l’État décide taxer, il doit fixer une base, une matière imposable qui peut reposer sur les revenus, la consommation ou le capital. On va voir successivement les acteurs d’évaluation de la matière imposable, et les modalités de l’évaluation de la matière imposable.

Paragraphe 1 : Les acteurs de l’évaluation de la matière imposable

Le principe est l’évaluation de la matière imposable par les particuliers. Par exception, l’Administration se chargera de cette évaluation. Le particulier est chargé de l’évaluation de la matière imposable au moyen d’une déclaration adressée à l’Administration. Donc ce principe va permettre de réduire la charge de travail de l’Administration, cependant le contribuable peut être tenté de « donner des informations erronées », afin de payer un impôt réduit. Ce principe est la règle en ce qui concerne l’impôt sur le revenu, l’impôt sur les sociétés, ou encore la TVA.

L’évaluation par les particuliers peut également s’effectuer par le croisement entre la déclaration du contribuable et d’un tiers. Cette option a pour avantage de réduire le risque de fraude. En effet, dans cette hypothèse, deux déclarations sont récoltées : Celle d’un contribuable qui peut être tenté de frauder, et celle d’un tiers qui n’a aucun intérêt à frauder. Par exemple pour l’impôt sur le revenu, les salaires et pensions sont déclarés par l’employeur et le contribuable. L’évaluation par l’Administration prend la forme de l’évaluation forfaitaire.

Paragraphe 2 : Les modes d’évaluation de la matière imposable

Asseoir l’impôt c’est effectué deux opérations : D’une part déterminer la matière imposable et d’autre part évaluer cette matière imposable pour obtenir la base imposable à partir de laquelle l’impôt est calculé.  
Il ne faut donc pas confondre base imposable et la matière imposable.  
- La matière imposable est l’élément économique sur lequel repose l’imposition. Par exemple pour l’impôt sur le revenu, la matière imposable sera l’ensemble des revenus du foyer fiscal.  
- Et la base imposable/fiscale est la matière fiscale qui aura été évaluée et à partir de laquelle l’impôt est calculé. Pour l’impôt sur le revenu, la base imposable est le revenu net global, à partir duquel va être calculer cet impôt.

L’évaluation forfaitaire, évaluation indiciaire, et évaluation …