la complciité par instigation 

le projet criminel est clairemetn celui du complice lui meme.

quand on parle de complicité par instigation, on parle de 2 hypotheses.

Hypothese 1 ) la complicité par provocation

est complice la personne qui, par, don, promesse, menace, ordre, abus d'autorité ou de pouvoir, aura provoqué a une infraction. 

la provocatione st donc une cation intentionelle par laquelle on tnete d'infuencer la raison d'autrui pour lui faire commecte une infraction. 

le legislateur a choisi d'adopter des délits spéciaux, spécifiques de provocation. ex provocation au suicide.

celui qui provoqeu est poursuivi en qualité d'autuer principal, il n'est pas complice car y'a un délit specifque de provocation. 

s'il n'existe pas de texte spécial (le spécial déroge au général),  alors c'est seukemetn là qu'on envisage la répressionde la provoatio, via ka complicité. Il faut alors verifier les conditons prévues à l'articel 121-7.

3 conditons pour qu'il y ait provocation
- la provocation doit être accompagnée de l'une des circonstances limitativemetn énumérée à article 121-7
- elle doit s'adrsser à une personne déterminée ou ua un groupe de personne détemrinée
- il va falloir que la provocation soit suivie des faits, sinon pas provocation au sens de la complicité.

hypothèse 2 ) la complicité par instruction

est complice la perosnne qui aura donné des instructions pour ocmettre une infraction. 

ce cas de complciité est plus aisé à caractériser, car on exige pas de don, promesse, menace, abus d'autorité ou de pouvoir. 

la preuve de sueles instruction suffit. Encore faut-il qu'il s'agisse de véritables instructions. De simples renseignements ne sont pas instructions. de meme, n conseil, une suggestion ne suffisent pas.

il faut donc une directive claire, etprécise. 

la jurisprudence est plus souple encore. Elle estime que pas necessaire que intruction ait servi ou non. 

3 ) L'élément moral de la complicité : Une participation intentionnelle au fait principal punissable - l’« élément moral » de la complicité

pour que la complicité soitpunissable, il faut que le complice ait l'intention de participer à l'infraciton principale aumoment où il a agit. l'intention recouvre aussi la conscience et volonté de s'associer à l'infraciton principale. 

ça conduit à souligner que si une personne s'associe à une infrcaction sans en avoir conscience, elle ne petu pas en etre complice. C hypothèse classique du conceirge qui donne des renseignements.

dès lors, 2 difficulé d'application du principe ont pu émerger en pratique. 

1ere question : existe-il une complicité d'infraction non intnetionelle? peut on se rendre comlice d'une infraction non intentionelle?

a priori,  on ne devraitpas pouvoir se rendre complice du'ne infraction non intenrionele. 
La compiité exige l'intention de s'associer à une infraction principale. Comment avoir l'intention de s'associer à une infraction principale qui n'est pas voulue?

en premier electure, les notions de complicité et d'infraction non intentionelles semblent s'exclure. 

en matiere d'infraction non intentionelle, eil convient de distinguerle résultat qui n'est pas voulu, e l'acte du comportemetn qui lui a. été voulu.
idée est que pour pouvoir reprimer la complicité di'nfraction non intentionnele, il suffit de considérer que l'intention du complice n'a pas porté sur le résultat de l'infraciton principale, mais simplement sur l'acte. 

c'est en ce sens qu'a tranché la cour de cassaiton ch criminelle 30 septebrme 2016, on a condamné une assisstante médicale. comme auteur de violence non intentionelle, et le médecin a pu etre considéré comme complic edes violenes non intentionelles de son sassistance.


2eme question : que se passe il lorsqu'uil exise une discordance entre l'intention de l'instigateur (le complice), et de l'auteur principal? 

lorsque auteur principal accompli l'infraciton que l'instigatuer a voulu ou envisagé, il y a alors concordance totale, concordance parfaite entre intention de instigateur et le fait commis par l'auteur principal.

dans ce cas, l'élément moral est vériifé, l'élément moral est constitutif. 

la réalité est bcp plus complexe, en jurisprudence 4 situations, 4 hypotheses peuvent se présenter.

1ère hypothèse : lef ait accompli par l'auteur pricnipal est moins grave que celui qui était projeté par l'instigateur. "qui peut el plsu peut lemoins". Adage. En clair, si l'intetojn de l'instigateur a porté sur une infraction plus grave que celle qui es teffecivemetn commise, on considere qu'elle englobé l'infraction commise.  l'élément moral de la complicité va être consiodéré comme constitué. en csq l'instigatuer va etre déclaré complice de l'infraction qui a été réalisé.

cette regle ne vaut cependant que si entre l'infraction effecitvement commise et celle qui était souhaité; il n'y a qu'une différence de gravité, et non pas par une différence radicale de nature. 

on dit que la discordance doit être partielle. exemple l'instigateur recrute un tueur a gage, qu'il charge d'assassiner une personne. On a ici une infraction contre une persone. Finalemetn, le tueur a gage ne commet que le delit de blessure volontiare. c'est encore une atteinte aux personnes. 

on va considere que l'instigaute est bien complice du délit de blessure volontaire, et pas complice 'd'un crime d'assasinat qu'i n'a pas eu lieu. 

c pas aprfaitemetn saitsfaiant au vu de a dangerosité de l'instigateur.

car systeme francais repose sur emprunt de crimnaité, et instigateur pas une catégorie autonome.

si one st sur une discordance totale, dans ce cas la complicité ne sera pas punsisable . exemple : si le tueur a gage se sert de l'arme qui lui a été confié par l'instigateuren vu de réaliser un assasinat pour commettre une extorsion de fond. il n'y aura pas ici de possibiltié de repression de la complicité. 

hypothèse 2 : le fita ccompli par auteur principal est finaement plus grave que celui qui était projeté par l'insitgauter. ici on va retrouver la distinction entre discordance totale et discordance partielle.

discordance totale (discordance de but) ce qui se réalise est plsu grave que ce que l'auteur a envisagé. il n'y aura pas de repression possible de la complicité. 

affaire celebre: arret chalbre criminel 13 javier 1955, affaire connue sur le nom affaire Nicolaï. Un créancier ne parvient pas à se farie rembourser par son debiteur. Il s'impatiente et fini par recruter un homme de main qu'il charge de "secouer" son débiteur. A cet effet, il lui confie 2 pistolets pour intimider ce dernier pour qui'l rembourse. infraction projetée par l'instigateur est l'extorsion de fond (car sous la contrainte). 

lendemain, en se rendant chez le débiteur il le trouve pas. mais il tombe sur le mari harnieux de la concierge avec lequel il se dispute violemetn et il l'abat avec l'une des armes qui a été confié par le cerveau de l'instigateur. 

l'homme de main a été déclaré coupable d'assasinat. (discutable car ca implique que prémédité, donc peut etre meurtre).

le créancier (insitgauteur) poursuivipour complicité d'asasinat mais msi hors d ecause.

cour de cassation pas tres précise, quesiton de saovir si ladiscordance toatle est elle liée au changement de victime ou liée au fait d'avoir donné la mort alors qu'on voulati seuleetn intmider. 

si discordance partielle (discordance de moyen) le complice devra assumer la responsabiltié de l'infraction qui aura été effectivemet commise. 

exemples : 
1. une personne va recruter un homme de main mais l'infraction va etre commise avec des corcpnstances aggravantes réelles qui n'avaient pas été prévues par le complice. Exemple : on recrute une eprsonne pour cambrioler X.  l'homme de mainva de s a propre initiative s e munie d'un fusil. Le vol est donc aggravé par une circonstnace aggravante réelle, il est effectué avec arem. C plus grave, mais l'instigatuer est complice d'un vol aggravé. Pareil pour ruénion si au denrier moment il fait avec un am. 
2. le résltat atteint est plsu grave : on demadne de blesser légereent, et la eprsonne a une ITT plus grave. dans ce cas là l'insitgatue resr complice des violences volontaires finalement commise. . 

Parfois instigatuer envisage un mode d'execution, et l'infraction est finalemetn accomplie sous un autre mode. le complice sera parfaitement punisasble. ex arret ch criminelle 31 janvier 1974, une personne envisage de faire supprimer le concubain de sa soeur. il se met daccord avec l'amant de sa soeur pour liquider le concubain officilel, à qui il donne toues les intructions necessaires pour executer le crime. le scenario envisager : strangulation dans la voiture de la victime. ce scnéario ne fonctionne pas, et qq jour splus tard, laors que le frere n' ap plus donné de nouvelles, l'amant passe a l'acte, en imaginantun autre mode d'execution, la mort par electrocution. et ça fonctionne. 

le frere e la soeur sera egalement poursuvi pour complicit d'assasinat, meme s'il n'a jamais songé à l'électorcution.

hypothèse 3 : infraction qui a été envisagée par le complice est en fait indéterminée. il a rien envisagé de tres précis. exemple : une personne offensée recrute un homme de main avec comme seules instruction "vangezmoi". on va etre péjalement resppnsable et cmplice de imagination de la personne qu'on a recruté.

la cour de cassation considere que l'insitgatuer peut être déclaré complice quelque soit l'infraciton commise par l'auteur principal.

hypothèse 4 : la victime n'est pas celle que l'instigateur avait désigné à l'auteur principal. Tout dépend du chagemetn de vicitme. Si cangemetn erreur est liée à une erreur de l'auteur pirncipal, il pensait tue rla personne indiquée mais en tue une uatre. doctrine divisée : on peut imaigner que soit complice de tentative d'assasinat sur la personne qu'il souhaiter assasisiner. Soit considere quie bien cilplicité d'assasinat de la personne qui a finalemetn été tuée. 

maix si victime pas cellee qsui a été choisie par investigaute rn raison d'un choix délibéré du tueur a gage, alors pas de complicité de tentative d'assasinat possible. 

B) la repression de la complicité

art 121-6 : sera puni comme auteur (pas l'auteur) le complic eed l'infraciton. le princope a l'air simple d'application, mais en pratique les choses sont bcp plus complexes. 

en matiere de répression de la complicité, 2 systèmes sont concevables. 

Systeme 1 : le systme de l'emprunt de pénalité

enc lair, le complice emprunte les peines encourues par l'auteur principal. cela ne veut pas dire que le juge prononcera la meme peine à l'égard du complic eet de l'uatuer principal . Il ne faut aps confondre les peines necourues et les peines prononcées. Il existe un pouvori d'individualisation (de personalisation) d ela peine, le juge adapte au cas par cas. Ila un maximum légal. Peine prononcée pas necessairement peine encourue. 

Système 2 : système de pénalité autonome 

idée est que le complice encoure les peines qu'il aurait lui meme encourru s'il avait été l'auteur de l'infraction. 

le systeme adopté par le droit francais :

dans le droit anteirue au code de 1994, dans lde code de 1810, l'article 59 du code pénal de 1810, consacrait le systeme de l'emprnt de pénalité. "les complices d'un crime ou d'un délit seront punis de la meme peine que les auters meme de ce crime ou de ce délit". 

a l'épouqe on pouvait dir eque le complice était puni cmme l'autuer de l'inffraction principale. en clair le complice était puni comme l'auteur.

1994 articel59  disparait et article 121-6 sera puni comme auteur de l'infraction le complice. (auteur, pas l'auteur).

on a bien un systeme de pénalité auatonome. onv a emtre le complice à la plce de l'auteur princopal.

ce changement de rédacatin sera la plupart du temps sans conséqence pratique. il est toutefosi des hypotheses dans lqeuqles le chjangement de rédaction a des incidences spratiques notales (incidences qui n'ont d'ialleurs pas toutes été anticipées par le législateur).

2 diffucultés majeures qui mettent à l'epreuve la repression de la complicité :
1. l'incidence des causes d'aggravation, d'atténuation ou d'exemption de peine. 
2. le complice est puni comme s'il était auteur de l'infraction. mais hypotheses où justement le complice ne peut pas être auteur de l'infraction ex la question des ifnractions pénales qui requierent une qualité pariculiere. donc si on nous met à la place de l'auteur ona rien. 


1° l'incidence des causes d'atténuation d'exemption de peine

la plupart du temps ce sont des circonstnace aggravanes qui vont permettre de dépasser le maximum prévu. 

diminution du quantum légal poar 2 lorsque minorité, ou exemption de peine si minorité aussi, ou trouble psychiques et neuro psychiques.

question de savoir si ces causes se communqiuetn-elles aux complices. c'est la jurisprudence qui a du préciser au cas par cas. La jurisprdence distinue entre ls causes réelles, es causes perosnnelel, et les causes mixtes d'aggravation, d'attenuation ou d'exemption.

les causes reeles d'aggravation, d'attenuatin ou d'exemption de peine tiennent aux circonstance sobjectives dans lequelels l'infraction a été commise. 

exemple le voleur fait usage d'une arme, ou le viol a été comis en réunion. 

sousl'ancien code, aricle 59, lescauses réelles se communuqiaent snas difficulté au complice. 

le complice sera bien coupable de viol aggravé.

les causes personnelels d'aggravation : sont celles qui sotn sans lien avec les circonsrance sobjectives e l'infraction, elle concerne la qualité del'agent. 

exemple l'état de récidive.  autre exemple la minorité cause d'attenuation ou d'exmeplion de peine.

les causes personnelles s ecommusqent elels au complcie? avant réforme de 94, articel 59 imliquati que le complice pouvait bénéficier des acauses perosnnelles d'atténuation ou d'exemption de peine. Mais il devait patir ds causes personnelles d'aggravation de l'uauterprincipal.

cette solution avait semblé injuste, et donc il c'étia tdéveloppé une jurisprudence contra legem qui avait réinterprété l'article 59.

la réforme de 94 rend désormais inutile le stratagème jurisprudentiel. le complice va alors bénéficier ou patir de se spropres causes personnelles. les causes perosnnelels ne communiquen plus.

derniere catégorie de cause : les causes mixtes d'aggravation d'attenuation ou d'exemption depeien sont celles qui tiennent à la fois à la perosnne de l'agent, et aux circonstanfes de l'infarction. Par exmeple, ce son tles cause squi fonctionnent sur la question du lien de parenté entre autuer et vicitme. 

ces causes relles vont elels se communiquer? dans le droit anteireur au code de 94, la jurisprudnece appliquai à la lettre cet article. Ex tueur a gage tue perere du serveau, merutre simple car pas de liende parenté. 

Dans la nuvelle rédaction, améliorations mais apas trjs.  l'insitgautr va commettre un merutre aggravé. Mais complicité de merutre simple pour l'auteur. 

