arret chambre criminelle 1956

le totu s'est déroulé en 3 étapes

Initialement, la jurisprudence a limtié la responsabiltié pénale du fait d'autrui du chef d'entreprise aux seules entreprises ou industries qui étaient spécialemetn réglementées, càd celles qui étaient soumises à une police spéciale. 

Par exemle la reglementation spéciale en matiere de transport, de démolition, en matiere cinématographique, activité pharmaceutique, les délits de boissons, et les auto-écoles. 

dans un second temps, la jurisprudence va etendre la responsabilité pénale du chef d'autreprise du fait d'autrui à la violation de reglemetnation générale. Toute entreprise, toute industrie qui violerait une relgementaiton issu du code de travail, de la sécurité sociale, santé publqiue, environnement, etc.

le stade ultime est sruvenu par un arrêt de la chambre criminelle du 23 octobre 1990. a cour de cassationd écide que la seule eviolation de l'obligation générale de sécurité (qui pèse sur tout le monde) suffit à engager la responsabilité du chef d'entreprise si la violation émane du préposé.

cette jurisprudence est parfaitemetn applicable à la fois à des infractions non intentionnelles, mais elle s'applique également à des infractions intentionnelles. 

30 novembre 1944
sur le volet des infractions intentionnelles, les juges ont pu condamner pénalemetn un pharmacien  pour une infraction à la législation pharmaceutique commise par son préparateur. 

12 mai 1998
la juris a retenue la resp du président d'une société dont la filiale avait participé au pret de main d'oeuvre illicite. 

Aussi exemples en matiere d'infraction douaniere, ou encore en terme d'infraction de publicité illicite pour le tabac. (1998)

##### 2) la mise en oeuvre de la responsaiblté pénale du chef d'entreprise du fait d'autrui

la mise en oeuvre de la responsabilité pénale du chef d'entreprise du fait d'autrui n'est possible que si certaines conditions sont réunies. Toutefois, le chef d'entreprise a la possibilité de s'exonerer de sa repsonsabilité

###### A) les conditions de mise en oeuvre

les textes et la jurisprudence vont dans le meme sens. La mise en jeu de cette resp pénale du chef d'entreprise du fait d'autrui n'est possible qu'à 2 conditions :

1. la commision d'une infraction pénale par le préposé

on entend par préposé celui qui est placé sous la direction, le contrôle d'une autre personne. 

le préposé peut donc être un ouvrier, un employé, un salarié. 

à l'inverse, le comettant peut etre un chef d'entreprise, commetant, chf d'entreprise (verif).

on peut se demander dans quelels hypothèses on va cumuler la resp du chef d'entreprise et celle du préposé. 

en totue rigueur, s'il sagit d'une resp pénale du fait d'autrui,  le préposé ne devrait pas être pleinemetn responsable. 

2 hypotheses :

lorsque la resp pénale du chef d'entreprise du fait d'autri est recherchée sur le fodneemnt d'un texte spécial qui la prévoit explicitemetn il faut s'en tenir à ce que prévoit letexte. >Soit il prévoit, soit il prévoit pas et y'aurait aps de possiblité d'engager. ais pas hypothse la plus fréqente car pas bcp de textes spécaux.

Lorsque la resp pénale du chef d'entreprise fait d'autrui est recherchée sur le fondement de notre jurisprudence, la jurisprudence n'a jamais exclu la possibilité d'une mise en jeu de la responsabilité pénale du préposé en plus du chef d'entreprise. 

la resp pénale du préposé n'est pas engagée lorsque la faute commise est trop légere pour donner lioue à des poursuites pénales, ou lorsque le préposé n'a retiré aucun profit de l'infraction, et n'a fait qu'obéir aux ordres de son supérieur.  

la resp pénale du préposé va au contarire être engagée lorsque sa conduite apparait personnelemtn fautive et c'est notamment le cas lorsque infraction commise est intentionnelle. 

deuxieme condition:
il faut qu'il y ait une faute imputable au chef d'entreprise. Quelque soit le texte au fondement des poursuites, et meme en l'absence de texte, la jurisprudence a toujours subordonné l'engagemetn de la resposnabilité pénale du chef d'entreprise à l'existence d'une faute personnelle de celui ci. 

le raisonneetn est le suivant :
si le préposé a méconnu la réglemetnation applicable au sein de l'entreprise, c'est necessairement parce que le chef d'entreprise n'a pas respecté son obligation de faire respecter la réglemetnation en question. 

l'infraction commise par le préposé révele la faute personnelle du chef d'entreprise. 

certes, le chef d'entreprise ne petu pas être présent derriere chacun de ses employés. A cela, les juges repondent que le chef d'entreprise est alors en faute de ne pas avoir délégué ces pouvoirs a un subordonné.           

la faute commsie par le chef d'entreprise qui va justifier lamise en jeu de sa responsabilité pénale pour une infraction commise par les tiers et donc présumée de maniere quasi irrégragable. 

c'est ce qui va expliquer la généralisation des reglemetns interieurs, des consignes de sécurité, des notes de service pour prouver que le chef d'entreprise est vigilant. ça expliquera egalement l'adoption ultéreure de la loi du 6 décembre 1976, cette loi peret au chef d'netreprise de s'exonerer en démontrant une absence de fuate personnelle. cette cause d'exonération est la démonstration de l'absence de faute personnelel.

###### b) les causes d'éxonérations

le chef d'entreprise petu envisager 5 causes d'exonération. Les deux premiers sont des causes di'rrespsabitlé pénale tres générale, et ont une chance de succes tres faible.

1. l'erreur de droit
2. la contrainte
3. l'absence de faute perosnnelel (loi de 76)
4. la délégation

- erreur de droit (articel 122-3 code pénal)

la personne pénalemet poursuivie prétend s'etre trompée sur le droit applicable. La présomption de connaissance de la loi (qui est une fiction juridique) qui fait que a priori l'erreur de droit ne fonctionne pas, car on est censé la connaitre.

l'erreur de droit est tres exceptionnellement exonératrice de responsabilité pénale lorsqu'elle est invincible. 

l'erreur de dorit doit etre invinsible pour etre exonératrice de repsonsabilié, donc si le texte prête à confusion. la personne va se renseigner en amont aupres de l'autorité publique compétente la plus haute hiérarchiquemetn, et cette autorité donne une interpretaion, une information erronée. Si on s'est fié à cette information erronée, on est pénalemetn exonéré. 

exemple textes en droti du travail mal concus, et le chef d'entreprise fait une demande au ministere du travail, qui fait une mauvaise interpretation, et fait travailler les salariés le week-end. 

donc si on a un doute sur la loi c'est faire une démarche ne interpration de la loi aurpes du législateur. 

- la contrainte (article 122-2 code penal)

c'est la force majeure en droit pénale. la contraine est une cause d'irrepsonabilité pénale à conditrion qu'elle soit irresitible et imprevisible.

peu de chances que ça fonctionne.

attention de pas confondre la contrainte (irresitible et imprevisible) avec la difficulté.

- l'absence de faute personnelle

elle découle de la loi du 6 décembre 1976, intervenue dans le domaine de l'hygiene et de la sécurité du travail.

le legislateur a voulu remettre en  cause la présomption jurisprudentielel quasi irrefragable de faute qui pesait sur les épaules du chef d'entreprise.

la présomption de faute du chef d'entreprise est devenue simple, réfragable. càd le cehf d'entreprise peut s'exonerer en provuant qu'il a tout fait pour eviter l'infraction. c'est là que sont utiles les démarches du chef d'entreprise (reglemetn interieur, consignes de sécurités, etc.)

- la délégation de pouvoir

elle est expressement consacrée dans la partie législative du code pénal seulement depuis la loi du 17 mai 2011. 

la délégation de povuori est un mécanisme juridqie par lequel le chef d' entreprise transfere a l'un de ses subordonnés certains de ses pouvoirs. 

Elle a pour effet de transferer également la responsabilité pénale qui petu naitre de l'exercice des pouvoirs délégués. 

la délégation de pouvori constitue donc pour le chef d'entreprise une cause d'éxoneration possible;.

La délégation de pouvoir est un mpyen de défense péremptoire. Càd un moyend de défense dont les juges sotn tenus de répondres. Y'a des moyens où les juges ostn pas oblgiés de répondre. Précisé ch criminelle 22 juin 2004.

il s'agit d'une cause d'exonération qui est d'origine jurisprudenteille. on a pas attendu 2011. Donc les juges ont admis depuis le début du 20e siecle une psosbiilité d'exonération, mais en la matiere y'a eu une evolution notable.

y'a eu un avant et un apres 1993. 

avant 93 la juris ne permattait au chef dentreprsie de delegeur ses pouvoris que dans des domaiens ou le texte litigeiux le permettait. Cela marchait en amteire de securite sociale, hygiene ou securité du travaiL. Les choses changent radimanet suite à 5 arrêts de la cahmbre criminelle de la Cour de cassaton 11 mars 1993. la coru de cassation déclare que la délégation peut inteveir dans n'impore quel domaine du moment ou la loi n'exclue pas la delegation de pouvoir.

le principe et l'exception ont étés renversés. Avant délégation de pouvori fallait un texte de loi dise que tel domaine ou activité est délégabel. 

que vise-ton au travers des hypotheses d'interdiction de delegation de pouvoir? il s'agit de matieres, de questiosn qui sont etroitemetn liées au pouvoir de direction et qui ne peuvent pas être délégués.

exemple arret chambre criminel 17 juillet 1990 (avant 93) sur un point qui ne se delegue aps. on reprochait une infraction de revente à perte. le dirigeant prétend qu'il a confié cette responsabilité de fixation des prix dans son entreprise à un subordonné. La cour de cassation refuse tout ismplemetn parce que la fixation des prix c'est la prérogative du dirigeant, il l'assumera de toute façon. C'est la politique de l'entreprise. c tjrs le dirigeant qui a le dernier regard. donc fixation des prix est la prerogative du dirigeant. La délégation de ne se présume pas. il faut prouver la délégation. 

arret chambre criminel 16 janvier 2002
pour pouvori jouer comme cause d'exoneration, la délégation doit non seulemetn intervenir dans un domaine où la loi ne l'eexclut pas, mais elle doit en outre remplir un certain nombre de conditions. 

ces conditions sont d'origines jurisrpudenteille car echafaudage de la delegationd e pouvori est jurisprudenteil. 

ces conditions sotn relatives à la structure de l'entreprise, avec la uqalité du délégataire(on délégue pas à nimporte qui), et également des conditiosn en lien avec l'acte de délégation ui meme.

1ere conditon : le recours à une délégation de pouvoir au sein de l'entreprise n'est jusitiféi que si la strucutre de l'entreprise est relativemetn complexe. 

2eme condition : la délégation ne petu eter que partielle. il est impossible de deleguer la gestion generale de son entreprise. la délégation doit etre limitée temporellement t materiellement, pas ad vitam eternam. 

3eme conditon : si le chef d'entrperis,e ares avoir déléguéue activité de pouvoir, et participe eprsnnelement à l'infraction, alors la délégation du pouvoir devient sans effet. il redevient personnelemetn resposnable. 

précisé par cour de casastion en mai 1993 2003 (verif date).

le salarié qui beneficie de la délégation de povoir doit appartenir au personnel de l'entreprise, et il doit être pourvu :
1. de la compétence : diplome, ancienneté, une exepreicne
2. de l'autorité : càd que le chef d'entreprise doit lui transferer une parcelle de son pouvoir disciplinaire, si aucun pouvoir de contrainte sur collegue ca marche aps (sanctions, mesures disciplinaires, etc)
3. des moyes necessaires pour accomplir sa tache : moyens mateirels, humains, 

la délégation doit etre effecitve. arret de 2009 où on pouvait envisager delegation à un jeune de 21 ans avec 4 ans d'ancienneté. Faut préciser la raison de la délégation, sa competence, les moyens, etc.

la sub-délégation est envisageable mais il faut pas que le délégataire délege plus de pouvoir qu'il n'en a lui meme. On est tenu tjr par le cadre de la délégation initiale. 

si la delegation de pouvori est effecitve, alors le chef d'entreprise peut écjapper à la resp,sabilité pénale du fait de son préposé.

COnclusion 
s'agit-il d'un cas de responsabilité du fait d'autrui? chef d'entreprise pas penalemetn responsable de sonfait. Certes il a commis une faute perosnnel en etant negligeant, masi pas d efaute avec l'infractiion qu'on lui impute. on peut qnad meme engageer la responsailité pénale du salarié, du préposé, et surtout en cas d'absence de faute personnelle du chef d'entreprise, il n'est pas responsable pénaelemtn. 

donc la responsabilité du fait d'aturui ne va pas jusqu'au bout. c'est pas la responsabilité personnelle masi pas completement une responsabilité du fait d'autrui.


paragraphe 2 : la pluralité de participants à l'infraction

la commission de l'infraction résulte dans notre hypothese d'une action collective. plusieurs cas de figures sont possibles.

Hypothese 1 : les differents participants ne sotn snt pas concernés en amont. La participation de plusieurs personnes à l'infraction est donc un peu le fruit du hasard. Y'a pas eu de concertation en amont. Hypothese classique est "le crime des foules". l'infrcaction est alors commise par les membres d'une foule qui sont poussés par "une impulsion collective et soudaine". 

soit, l'action de chacun est individualisable, ex ya'vit des cameras on sait qui a fait quoi. Dans ce cas, la repression es tpossible et chaque participant encours la meme peine que s'il avait agit seul.

soit, l'action de chacun n'est pas individualisable. On est toujours dans un crime des foules,  dans ces cas là on mobilise la théorie de la complicité correspecitve pour les infarctions intentionelles et onmobiilse la ntoion de commune imprudence pour les infractions non-intentionelles.

hypothèse 2 : l'action est collective et il y a eu concertation. la commission de l'infraction a plusiuers découle d'une entente préalable. Dans ce cas, 2 cas de figures distincts epuvent se présenter

Soit, on est sur une entente, une concertation durable, qui s'inscrit dans le temps. L'entente durable entre malfaiteurs  constitue une menace pour notre société. le droit pénal va donc essayer de prendre en consideration ses ententes durabels. il peut mobilisre une circonstance aggravante de bande organisée, qui va pouvoir considrablement aggraver la repression. cette circonstance aggravante n'est mobilisable que si le texte incriminateur la prévoit. exemple en matiere de vol, d'escroquerie, d'extorsion, enlevement, etc. Ce sotn des infractiosn stratégiques qui auraitn vocation à travailler ensemble et former une entetne durable. L'entente durable peut égalemetn être appréhendée si pas via circonstance aggravate, l'etre via une qualification pénael autonome comme association de malfaiteurs, celle de complot, de participation à un groupe de combat, etc. ce sont des infractions par nature collective (art 400 etc.)

Soit, on est sur une entente d'une concertation ponctuelel, momentanée entre plusiuers personnes. Le droi tpénal tente d'appréhender ses ententes momentannées.  Il le fiat par 2 biais essentiels :
1. la comlicité : y'a peut etre un auteur et autour de lui des complices
2. la co-action : on peut etre co auteurs.

A ) la complicité

art 121-6 et 121-7 du code pénal

dans la commisison de l'infraction, le complice semble n'avoir jouéq u'un role secondaire, il a aidé l'autuer principal, il lui a donné des instructions, ou il l'a provoqué à commetre l'infraction. c'est bien l'auteur principal qui accompli les éléments constitutifs de l'infraction. 

il faut bien comprendre que sans l'aide du complice, l'ifnraciton n'aurait pas pu se commetttre, donc role du complice est pas si secondaire que cela.

il n'est donc pas évident de déterminer quels doit etre la responsabilité pénale du complice. on réprime pas de la meme maniere celui qui aide et celui qui concoit le proket.

il existe 2 grnads systemes pour appréhender la complicité.
1.  : théorie de la criminalité d'emprunt

on emprunte la crimionalité. dans cette théorie on considere que l'acte du compliec es tun acte accessoire au comportemetn de lauteur principal qui lui constitue une infraction. 

l'acte accessoire de la complicité va donc être empruntée a criminalité de l'auteur principal. l'idée est que l'acte du complcie est dépourvu de criminalité propre "l'accessoire suivant l'acte principal principal emprunte la criminalité de l'acte principal pricipal". 

inconvenient majeur de cette théorie est que la'cte de complicité n'est punissable que si le comportemetn de l'auteur principal l'est aussi. 

2. théorie dite du délit distinct

on considere que l'acte du complic ea une criminalité prorpe, une criminalité autonome. L'acte du complice est un délit autonome par rapport à l'infaction princiapel qui était visée. Il peut donc être réprimé de maniere indépendante. 

inconvénient majeur : elle nie purement et simplemetn la notion de complicité. 

le droit français a opté pour le systeme de la criminalité d'emprunt. c'est ce qui ressors de l'articel 121-6. Le complice n'a pas de crimoinalité porpre, c'est un système de criminalité d'emprunt. En revanche le complice en droit français a bien une pénaité propre. 

mais notre droit fait des concessions au système du délit autonome, du délit distinct. on voit fleurir les délits de provocation.

en 1986 propositin de réforme du droit pénal, on voulati faire de l'instigateur une catégorie juridiqeu autonome appart. 