Absent
---
de la complicit" par aide ou assistance, par provocation, par instruction.

 arrêt de principe du 15 janvier 1948, qui a posé 2 conditions communes à la répression de toute hypptjèse de complicité

condition 1 : l'acte de complicité doit être un acte positif por qu'on evoque un cas de complicité

condition 2 : un acte qui soit antereiru ou concomitatnt à la réalisation de l'infraction


cet arrêt de pricnipe ne répond pa cependant à la question de savoir si la complicité de complicité est punissable? autrement dit, petu il y avoir une complicité indirecte?

y'a une soulution jurisprudenteilel. 

- Condition 1 : la necessité d'un acte positif

le principe : l'exigence d'un acte postiif de complicité semble apparemetn logique. Le droit pénal ne réprime pas l'infraction de commission par omission sauf exception. Il apparait donc logique que la complicité ne puisse pas prendre la forme d'une abstention, d'une omission. 

Exemple : un individu qui assiste à la comission d'un meurtre et qui ne fait rien pour l'empecher, il ne va pas en principe être poursuivi pour complicité de meurtre. Mais il pourra etre poursuivi sur le fondements de textes spéciaux, comme la non assistance à personne en danger, ou non-empechement de crime.

Exception : toutefois, il est des cas dans lesquels l'attitude passive n'est pas neutre. elle peut s'interpreter comme une adhésion à la réalisaiton de l'infraction, d'où l'existence de tempéraments jurisprudentiels au principe. 

la jurisprudence considere que la passivité de la personne qui est spéctatrice va s'assimiler à de la collusion et sera donc poursuivi sur le terrain de la complicité.

Hypothèse 1 de la personne qui a le devoir, l'iobigliation d'empecher la commission d'infractions de par ses fonctions. exemple le doinier qui va fermer les yeux à la frontière, sera considérée comme complice au trafic (arret 27 octobre 1971).

exemple du policier qui laisserai un de ses collègues commetre des vols. 

Hypothèse 2 : arret ch criminelle 13 septembre 2016, il s'agissaait d'un pratiicen qui a laissé faire par autrui des actes qui relevaient en principe de sa seule competence. Le medecin avait donné son nom au cabinet, alors que pas lui qui réalisait les actes poussés qui devaient être réalisés par un médeci. Docn le médecin était complice de ces pratiques illégales de la médecine.

hypothèse complementaire de la 2eme : lrsqu ela perosnne aviat le pouvoir d'empecher la comission de l'i,nfraction et ne l'a pas fait. On va considerer qu'ne st potentielleetn complice.

Le dévoir est assez claire, mais le devoir c'est compliqué. Exemple 1 : le tenancier d'un bar et cette personne ne va pas empecher le tapage nocture dans son etablissement. la chambre criminelel 8 juillet 1949 va considerer que le tenancier avait le pouvoir au sens physique de mettre les gens dehors. 

exemple 2 : pouvoir psychologique : pri,cipal actionnaire d'une societe anonyme qui est en plsu membre du directoire. On va lui reprocher de ne pas s'être opposé aux abus de biens sociaux commis par le PDG. 

- condiiton 2 : la necessité du'n acte anteireuru ou concomittan tà la réalisation de l'infracton principale

l'acte du complice ne petu aps a priori intervenir apres la comission d'une infractin principale.  seule possibilité est l'acte postérieur, qui peut par exception êtr epunssable sur le terrain de la complicité, a condition qu'il résulte d'una ccord antierieur. on se met d'accor den amont pour aider apres la comission d'infraction.

exemple de l'individu qui attend au volant d'une voiture les auteurs d'un braquage pour permettre leru fuites. 

il ne faut pas oublier que l'acte posterieur est parfois réprimé par la loi pénale à titre autonome, sous la qualification soit de recel de choses (on écoule le produit d'une infraction art 312-1 du code pénal) ou encore recel de malfaiteurs (on cache les délincants art 434-6 du code pénal).

- condition 3 (pas de l'arrêt 48) : la complicité de complicité
faut il un acte de complicité direct ou un acte indirect est ils suffisant? 

en theorie, on retient un principe qui est le principe de la crimnalité d'emprunt. L'acte du complic en' apas criminalité propre.  il n'emprunte la criminalité de l'auteur principal. le complic edu complice ne peut pas emprunter la criminalité du complice, car il n'a pas de criminalité, il l'emprunte lui meme à 'lauteur principal.

pourtant, la cour de cassation a adopté une position originale à la faveur d'un arrêt rendu par la ch crimoinelle 30 mai 1989, considéré que dans une affaire où on avait un donneur d'instruction, un recruteur à qui les instructiosna vianet été donnés, et 2 tueurs quiaviaent été embauchées par les recrueurs; Les deux tueurs vont etre les auteurs principaux. le recruteur des tueurs est le complic edes auteurs principaux. mais les ordres venaient de l'instigateur, qui avait recruté le recruteur qui a recruté les tueurs. Donc l'instigateur est le cerveau. 

la cour de casastion considere qu'on peut parfaitement etre complice d'un coplice. elle souligne que "l'article(ajd article 121-7) n'exige aps que les instructions soient donnés directmeent par leur auteur. "

le complice indirect (le complice du complice) ne ser apunsisable que s'il a eu l'intention d'aider l'auteur principal de l'infraction. 

exemple : une personne veut tuer l'habitant d'un imeuble. cette prsonne recrute un tueru a gage qui va recolter des info susr les habitudes de vie de la vicitme aupres du concierge. l'instigateur aussi se renseigne aupres du concierge. le concierge fourni des infos au complice; Il ne peut pas etre complice car il n'a pas eu l'intetion de s'associer au meurtre du résidant. 

au delà de nos exigences communes, il convient de distinguer les 3 modes de complicité. 

la logique de distiction de ses formes de coplcité est aussi pratique. L'etat d'esprit du complice est radicalement différent selon les hypothèses d'une complicité par aide ou assisatnce, le projet criminel est celui de l'auteur principal, le complice va juste aider, assister. 

dans une cimplicité par instigation, le projet criminel c'est celui du complice. 

forme 1 de complicité : la complicité par aide ou assistance (art 121-7 al. 1 code penal) "est complice d'un crime ou d'un délit (pas de contravention) la personne qui sciemment par aide ou assistance en a facilité la prépartion ou la consommation".

l'ancien article 60 visait a coté de la complicté par aide ou assistance une autre hypothèse. dans lal rédaion de 1994, on ne parle plus de "fourniture de moyen" mais elle n'est qu'un cas particulier de l'aide ou l'assistance.

exemple de cas de complciité par aide ou assistance : cas de celui qu ifait le guet pendant un vol, celui qui joue du clairon pour couvrir les cris d'une jeune fille violée, celui qui va fournir l'arme du crime

la juripsurdnece a dégagé progressivement les conditiosn dans lequelles la fourniture de moyens est un cas de complicité punissable. 

2 qestions qui se sont posées :
1. le moyen fournit dot il avoir été utile à la comisison de l'infraction? Ex on foruni un. pistoler masi il la tue avec un couteau. La jurisprudence dit que oui. 
2. le moyen doit il avoir été indispensable (pas d'autre moens possible)? Peu importe que le moyen n'ait pas été indispensable. Le moyen n'a aps été necessaire mais utile.

2eme forme : la complicité par instigation

soit la provocation, soit par les instructions. C'st lhypoth!se classique où le complice es tle cerveau. 

2 hypothses de complicté par instigation à articel 121-7 al 2. La complciité par provocation est beaucoup plus exigeante que la complicité par instruction qui est un pei plus ouverte.

