a cour de cassation a repondu de maniere nuancée sur le type de responsabilité.

d'un coté, lorsqu'uol y a repsonsabiltéi du fait des choses, un acessoire, un instrmnet qui est utilisé pour la pratique de cette actrivité reisquée, la coru de casation a exclu la possibilité d'invoquer l'acceptation des risques. Donc pas d'exonéraiton du défendeur.

arret 2 civ 4 novembre 2010, l'hypothese de celle d'un sport automobile, au cours d'un entrainement un pile est percuté par l'engin d'un autre pilote. Le défendeur dit que participation est acceptation du risque. Casation a refusé, donc quand victime est dommage du fait d'une chose, le dommage ne petu pas s'exonerer.

cependant, suite à cet arret, lobbying de vehicules et compagnies d'assurances s'est insurgé, qu iva augmenter les assurances de ces sports la. le legislateur est alors intervenu, et dans le code du sport il a introduit une nouvelle disposition L321-3-1 où il est précisé que les pratiquants ne peuvent pas être responsbles des dommages matériels causés à un autre participant, au cours d'une manifestation sportive, etc.

texte introduit un double régime selon que le dommage subit est un préjudice corporel ou si c'est un préjudice matériel.

si préjudice corporel il doit toujours être réparé. En revanche, lepréjudice matériel ne pourra pas donner lieu à indemnisation justmeent pour acceptatiion des risques. 

s'agissant de la responsabilité du fait personnel, il y a un dommage mais sans l'intervention d'uen chose. 

on estime que l'acceptation des risques par la victime peut être exonératoir sauf faute de la part de l'auteuru du dommage. 

on va considérer comme fautif un manquement délibéré aux regles du jeu.

si l'auteur du dommage a sceimment délibérément blessé son adversaire, ou un autre participant, là il est fautif.

B) les caractères de la cause étrangère

on parle égalemetn des caractères de la force majeur. 


3 caractères, pour être exonératoire la cause étrangere (qui est un evenemetn meme si lc le ffait du'ne personne) doit etre
- impresivislbe
- irrésistlbe
- extérieur


quand elle revet ces caracterisiqites, ond tj que elle revete les caractéritiqus de la force majeure.

condiiton d'imprivisibilité et d'irresistivité : les deux vont généralemnt ensenbme; On va déduire l'irresitibilité de son caractère impréivsible. 

d'un coté on ne pouviat pas prévoir cet evenemet, mai sneusit il était impossible d'empecher les conséquences.

pour apprcier ça, le juge e lacera a la place d'une personne norlament constituée, poir svoir si elle aurait pu empecher l'evenement ou pas.

le caractere exteirue : evenemtn echappe completement au controle du defendeur, non seilement il ne s'agit pas d'unf ait du défendeur, mais de meme il ne faut pas que ce soit provoqué par une personne dont il a la charghe ou une chose dont il a la garde. 

porjet de réforme articel 253 : "la force majeure serait un évenmetn dont on ne peut éviter ni la réalisation ni les conséquences par des mesures appropriées". le seul critiere retenu pa rle projet es tl'irrésistibilité, et c'est ce que souhaite la doctrine.

cependant, en l'état actiel de la jurisprudence, la cour de cassation meme si evoque pas sovent le caractere exterieur, pour le moment elle retient le critere de imprevisibiltiéet irresistibiltoé.

la faute d e la victime avait elle les caracterisitques de la force majeur ?
2 arrets ass pléneire 14 avril 2006, une personne s'étiat jeter sous un tarin pour se suicider, décédé, et ayants droit sde cette vicitme agissent en responsabilité contre le transporteur; la SNCF. est-ce que la faute de la victime a les caractrèes de la force majeur? Exterieur oui (à la sncf), et pour les 2 autres critieres les juges disnet que c'était bien constitutif d'un cas de force majeure. 

en revanche, le 8 octobre 2020, avait considéré au contraire que le fait de la vicitme n'était pa constitutif d'un cas de force majeure.
il s'agissait de personnes qui se trouvianet dans une voiture, traversent une voie ferrée, puis voiture coincée sur la voie ferrée. les personnes sorties de la voiture, mais respté à proximité de la route. les impacts de l'accident blesse une des personnes au bord de la route. 

on invoquait le fait de la victime, on se demandait si c'était consittuif d'un cas de force majeur. on a considéré que pas un cas de force majuere, car estimati qeu le fait pour des personnes de se trouver à proximité debout sur la route n'était pas imprivisible. et que du coup le transporteur ne pouvait pas se dédouaner. 

est-ce que la faute d'un tiers peut présenter ou pas les caractères de ma fore majuere , et est-ce que c'est exonétaroire?

décision de la 2 civ du 8 février 2018. tjrs dans le cadre d'un transport par train, station de RER. Au moment où un train du RER entre en gare, l'une des personne qui se trouvietn sru el quai, en attrape une autre, et se jette aevc elle sur la voie, et meurent. se sont les ayants droits qui agissent en responsabilité contre la SNCF, et la SNCF invoque la forc emajere. sncf obtient gain de causes devant le suges du fond. Ayants drois formetn un pourvoi en invoquant absence de caractere irrésitible. mais la eprsonne était schizoprene. Sur le caractere irresitible, les demandeurs au pourvoi mettaient en avant qeu si la SNCF avait mis des installations sru es quais, alors aurait pu empecher la survenance de l'accident. Sauf que la SNCF a mis en avant qu'ele n'étia tpas propriétaire des gares férovieres, et pouvait pas elle meme proceder à cette mise en séurité ,et que au vu du nombre total de gare en france, les mesures à prendre seraient lourdes.

la coru a admis qu'il y aviat bien irresitibilité, donc force majeur. 

sur l'acceptation des risques :

2 arrets récents qui traitent de l'acceptaiton des risques, 2civ(a qui il revient contentiuex resp extra contratuel), 20 novembre 2023 sur moto et 19 noembre 2024 sur ski cross.

les gardiens (moto et ski) exonérés par les juges du fond, parce que dans moto freinage brutal de l'un des pilotes, et dans l'autre competition de ski cross, plusiuers sont en meme temps sur la psite. 

on estimait que la victime aviat dévié la trajectoire de son ski inoportunément.  

les juges avaient exonérs les défendeurs en acceptant que ici bien imprivisibilité du freinage ou du placmenet de la victime. Mais cour de cassation a censuré es juges du fond, en estimantque dans une compétion, la chute d'un motard est tjrs prévisibiel et dans ski la modification de trajectorie est égalemetnun evemetn prévisible. 

cour de cassation a estimé que pas évenemetn imprevisible, mais pas ici les caracteres de la force majure.

C) les effets de la cause étrangere (ou son absence)

là il faut disitnguer le type de cause étrangere et ensuite pour hcaque cuase etrangere estce qu'ily a  ou non force majeure.

Premier type de cause étrnagere: le cas fortuit

si y'a force majeure, y'a exonérationt otale du défenduer. Si y'a pas force majeure, il n'y a pas d'éxonération. 

2si il y a fait du prince : si y'a force majeure, exonération totale, et y'a pas de force majuere, on considere que exonération partielle. (ex enterprise fournisseur produit itnerdit)

3 le fait d'un tiers : si force majeure exonération totale, si pas force majeure, pas d'exoneration. si jamais y' apluiers tiers qui sont a l'origine de cette cause étrangere, là si on estime qu epas d eforce majeure puisque y'a plusieurs personne squis ont a l'origine du dommage, elle ssont toutes responsables solidairement. (responsalbes in solidum). càd que la victime peut agir contre tout en meme temps, et aussi n'importe lequel des auteurs du dommage. geenralemetn on agit contre le plus solvable, celui qiui a le plus d'argent. Sil est condamné pour le tout, il peut se retourner contre les autres. 

4 : le fait de la victime.


si faute de la victime est exclusive du dommage, la force majeure st uenc ase d'exineration totale du dommage. 

si la faute d ela vcitime a contribué au domag,e.à ce moment la y'a exnération aprtielle.

arret Desmares 2 civ 21 juilelt 1982 qui a l'époque avit ofconstitué un revirmeent importat. 

dans les faits, un coupke traversé sur un passage piéton snas verifier que la voie était libre, ercuté par une voiture. le condcteur invoque la afut de la vicitme qui aurait du regarder que la voie était libre. Mais cassation refuse de farie jouer la faut de la victime comme cause d'exoneration partielle du repsonsable, d'apres lacour c'est tout ou rien. Soit la faute de la victome constitue un ca e force majeure et donc exoneration, soit rien. 

c'est la que est intervenu pour accident routiere, loi du 5 juilet 1985 Loi Badinter.

en dehirs des accidents de la route, la cassation revenue aun eposition plus nuancnée, 3 arrets rendu en 2 civ 1987, le 6 avril.

2 civ a admis que la faute ismple de la victime pouvait conduire à une exonéraiton partielle. Si y' afaute simple de la vicitme, il peut y avoir une exoneraton partelle du responsable. 

dans le dimaine des accidents férovieires que cour de cassation a aussi connu une evolution de jurisprudence : les accidents du à unt ansport feroviere se troiuv ene dehors du champ de loi de 1985. La jurisprudence a de novueau adopté une position severe vis à vis du transporteur puis une position plus osuple.

cette voluton de jursprudence démarre par un arrêt 1civ (quesiton de resposnabilité contacturelle) 13 mars 2008 a refusé totue exonéraiton du transporteur en dehors de la force majeure. y'avait eu une faute d ela victime. donc estimé que revet pas le caractere de la force majeire, aucune exoneration. Donc severe pur le transporteur. (vérifier)

arret 3 mars 2016, la cour de cassation a estimé que la faute de la vicime devait entrainer une exoneration partielle. (voir l'espèce).

derniere étape : 11 décembre 2019 cassation sur le terrain de la responsabilité contractuele oepre un reviement pa rrapport a 2008, considere que faute de la victime entraine exoneration partielle de l'auteur. 

la jurisprdence de la cour de cassation estimeq ue al faute dela victime contribue aju dommage et entraine une exonertaion partielle du responsable.

paragraphe 2 : Les autres causes d’exonération / les faits jutistifatifs 

il s'agit dune notion appart qui est issue du droit pénal.  si y'a un fait justificatif, ca va paralyser la sanction, la respnsabilit éde l'auteur du dommage, parce que l'evenement qui a causé le domamge est expliqué par ce fait justificiatif.

1er fait justiiait f: l'ordre de la loi ou le commandement de l'autorité publique

dans le code pénal, articel 122-4 du code pénal qui pose ce fait justificatif, et donc n'est pas pénalemetn responsable la personne qui accompli un acte prescrit par la loi ou le reglement. 

la notion est transposée en mateire civile. Notamment c'est transposé en ateire de la resposnabilité du fait des produits defectueux. Si la loi oblige le fabricant d'un produit ou objet à introduire dans son objet tel ou tel elemetn, et que ensuite la victime reproche à l'exisstence de cet elemet d'etre a l'origend ud ommage le fabricant du dommage peut se dédouaner en disant que c pas lui qui a voulu intriodurie ca dans produire, c la loi qui l'a obligé.

Ex sécurité enfnat dans ovitures, on impose ça aux consturcters. docn si voiture tombe dans un lac on peu tplus ouvrir la porte. 

2eme exemple de fiat jusitifcatif : l'état de necessité

l'auteur du dommage se trouve dans uen configuration de différend. article 122-7 du code pénal.  c'est pour eviter le danger u'n a eu ce comportement.

exemple automobiliste, rocher qui tombe sur la route, reflexe est d'éviter le rocher. en frappe la voiture de qqn d'autre, on provoque un domamg emateriel mais qui s'explique par cet étatt de necessité. il faut un peril grave, imminement, une reaction proportionee. 

3eme fait : la légitime défense 

on estime que la legitime defense est exclusive de toute fautes. arret 2 civ 22 avril 1992, a dit que c'était exclusif de toute faute. 

malgrès tout, faut reunir certaines conditions pourque ce soit exoneratoire

2 sries de condition.

1ere serie relative à l'atteinte:
- actuel
- imminente
- dirigée contre une personne (soit sis emem ou une autre personne pres d enous, ne concerne pas les biens). 

2eme srie relativ eà la défense :
- necessaire
- proportionnée à la gravité 

4 eme fait justificatif exoneaoitre : le consentmenet de la victime

en droit civil, on se demande si le consemebt de la vicitme va etre ou non exoneratoire. lorsque on pblie phpto de vous, ou texte qui raconte votre vie privée, peut porter attteinte à notre droit àl'immage ou vie privée. 

en revanche, si la victime de cette diffisuon aviat odnné son consenement, et a accepté qu'on prenne photo et donne accor dpour la diffusion,  meme si cette diffsion lui porte préjudie, elle a consentie à l'acte. 

apparaissne dans des régimes spéxiaus de resposnabiltié des clauses d'exoneraiton speicfique. exe

thème 4 : 

cett resposnabilité du fiat perosnnel est encore applé la repsosanbilié fpour faute. et c'est vria que originellement, la responsabiité civile est fondée sur la faute, et dcp la resposnabiltié du fait personel sanctinne la faut qui a été ocmmise par une personne qui provoqieu un dommage. 

article 1241 dit eglaemtn que chacun est repsonsable du domage qu'il a causé, non seulemetn par son fait, lais enore pa rsa neglifenc epou par son imprudence. la faute non intnetionelle engage la responsabilité. le premier texte, articler 1240 civ, repose sur l'idée de l'existence d'une faute intentionelle.

cette noton de faute n' apas de rapporta vec l'intention. La notion d'intention importe peupour engager la responabilité.à partir du moment où il y a faute. 

en revanhce, qu-'estce qu'une faute civile? Planiol avait estimé dasnson traité du début du 19e siecle que une faute civile etait un manquement aun eobligation prééxistante constitue une faute civile. mais si aucun texte le prevoit?


Jena caronier avait une approche plus large, designant la faute comme tout fait est illicte,et serait illicite tute violation à une regle de concuite, qii peut etre imposée par la loi ou a iun devoir general de prudence et de diligence.

projet de réforme arricel 1242. 