https://www-dalloz-fr.elgebar.univ-reunion.fr/documentation/Document?ctxt=0_YSR0MD1jb21wbGljaXTDqcKneCRzZj1zaW1wbGUtc2VhcmNo&ctxtl=0_cyRwYWdlTnVtPTHCp3MkdHJpZGF0ZT1GYWxzZcKncyRzb3J0PSNkZWZhdWx0X0Rlc2PCp3Mkc2xOYlBhZz0yMMKncyRpc2Fibz1UcnVlwqdzJHBhZ2luZz1UcnVlwqdzJG9uZ2xldD3Cp3MkZnJlZXNjb3BlPUZhbHNlwqdzJHdvSVM9RmFsc2XCp3Mkd29TUENIPUZhbHNlwqdzJGZsb3dNb2RlPUZhbHNlwqdzJGJxPcKncyRzZWFyY2hMYWJlbD3Cp3Mkc2VhcmNoQ2xhc3M9&id=DZ%2FOASIS%2F000217

La complicité d'un crime ou d'un délit est caractérisée lorsque la personne, sciemment, par aide ou assistance, en a facilité la préparation ou la consommation, ou encore lorsqu’elle a provoqué une infraction ou donné des instructions pour la commettre, par don, promesse, menace, ordre, abus d'autorité ou de pouvoir.

La complicité suppose un fait principal punissable. Elle emprunte en effet sa criminalité à l'acte principal ; si celui-ci n'est pas punissable, la complicité ne le sera pas non plus. Il n'est toutefois pas nécessaire que l'infraction principale ait été consommée ; une infraction seulement tentée peut entraîner la responsabilité pénale du complice. À l'inverse, la prescription de l'action publique, les faits justificatifs ou l'abrogation d'une incrimination profitent au complice de l'infraction prescrite ou abrogée. En revanche, le défaut d'imputabilité ou le fait que l'auteur principal soit en fuite, décédé, inconnu ou encore relaxé ou acquitté ne change rien à la situation du complice, qui demeure responsable et punissable pénalement (Crim. 8 janv. 2003, n° 01-88.065). Enfin, la tentative de complicité (en cas de désistement de l'auteur principal de l'infraction) n'est pas réprimée car il n'y a pas de fait principal punissable (Crim. 25 oct. 1962).

La complicité est toujours punie en cas de crime ou de délit. En revanche, elle ne l’est, en cas de contravention, que par provocation ou instructions.

La complicité se réalise de deux façons. La première est une complicité par aide ou assistance, matérielle ou morale. Le complice doit avoir facilité la préparation ou la consommation de l'infraction. L'acte de complicité doit en principe être antérieur ou concomitant au fait principal. Il doit en outre consister en un acte positif (fourniture d'armes par exemple). La complicité pourra toutefois être également réalisée dans certains cas par abstention (dans l'hypothèse où le complice avait le pouvoir et le devoir d'agir pour éviter que l'infraction ne se réalise notamment). Le second mode de réalisation de la complicité est la fourniture d'instructions (renseignements nécessaires à la réalisation de l'infraction) ou la provocation (par don, promesse, menace, ordre ou abus d'autorité ou de pouvoir).

Le complice doit avoir eu la volonté de commettre ses actes en connaissance de cause de l'infraction principale qu'il a aidé à commettre ou facilitée et avec la volonté de s'y associer. Une question se pose concernant les infractions non intentionnelles. La jurisprudence admet de longue date la complicité des délits non intentionnels (Crim. 14 déc. 1934). Pour certains auteurs, depuis la loi du 10 juillet 2000 tendant à préciser la définition des délits non intentionnels, il conviendrait toutefois davantage de parler d'auteur indirect lorsqu'il est résulté un dommage de l'infraction et de réserver le terme de complice dans les autres cas (V. toutefois récemment Crim. 13 sept. 2016, n° 15-85.046 ; Crim. 27 nov. 2018, n° 17-82.773). Une autre question se pose lorsque le résultat de l'acte principal est différent de celui qui était projeté (ainsi de celui qui fournit une arme à un individu pour qu'il menace un tiers mais qu'un coup de feu est tiré conduisant au décès de la victime). Dans cette hypothèse, il convient de se référer aux valeurs sociales protégées par les infractions en présence. Le complice ne sera poursuivi que si la valeur est commune. Il ne saurait y avoir complicité par imprudence (Crim. 13 janv. 1955).

Le complice est puni comme auteur et encourt les mêmes peines principales et complémentaires que l'auteur principal, ce qui ne signifie pas qu'il sera effectivement puni des mêmes peines que l'auteur, le juge devant procéder évidemment à la personnalisation des peines prononcées (il n'y a pas emprunt de pénalité depuis le nouveau code pénal ; l'auteur n'est pas puni « comme l'auteur »). Le complice devra en outre supporter les circonstances aggravantes réelles (liées à l'infraction, par exemple vol avec arme), mais non les circonstances aggravantes personnelles (liées à l'auteur principal, telle la récidive). S'agissant des circonstances aggravantes mixtes (par exemple la préméditation), le complice en supportera les conséquences s'il a agi en connaissance de cause de celles-ci. Le complice ne bénéficiera pas non plus des immunités propres à l'auteur (immunité familiale par exemple), ni des causes d'atténuation de peine ayant un caractère personnel (par exemple la minorité). Pour l'application de la loi pénale française au complice étranger d'une infraction commise en France ou au complice en France d'une infraction commise à l'étranger, voir Application de la loi pénale dans l'espace.