Les premiers partis politiques voient le jour dans des régimes politiques _pluralistes_, c’est-à-dire des régimes où les postes de pouvoir sont remis en jeu à intervalles réguliers dans le cadre d’une compétition ouverte, réglée et pacifique, arbitrée par le suffrage des électeurs. Leur naissance accompagne l’élargissement du suffrage aux classes populaires, aussi bien aux États-Unis qu’en Grande-Bretagne ou en France. Mais s’ils naissent sous l’empire de nécessités structurelles semblables, assurer la représentation politique du peuple, les partis politiques n’y satisfont pas tous de la même manière, suivant leur histoire, la manière dont ils conçoivent l’action politique (ce qu’on pourrait appeler leur idéologie) et les ressources dont ils disposent pour exécuter leur mission. C’est ce que nous allons voir maintenant en restant centré sur le cas français.
## 1) Scrutins censitaires, notabilité et réseaux de clientèle

Du temps de la Restauration (1815-1830) et de la Monarchie de Juillet (1830-1848), la législation électorale distingue entre citoyens actifs et citoyens passifs suivant qu’ils peuvent ou non prendre part aux scrutins politiques. L’appartenance à l’un ou l’autre de ces groupes est déterminée par le montant des contributions directes qu’ils acquittent (taxes mobilières et immobilières, il n’existe pas d’impôt sur le revenu, créé en 1914) : seuls les citoyens réglant un montant égal ou supérieur à un seuil déterminé par la loi peuvent prendre part aux scrutins ou se présenter. Ce seuil est à ce point élevé concernant les scrutins législatifs que le corps électoral oscillera entre 120 000 électeurs sous la Restauration et 250 000 sous la Monarchie de Juillet (il est plus élevé concernant les scrutins municipaux). On désigne ce type de scrutin, fondé sur la distinction entre citoyens passifs et citoyens actifs, comme un scrutin censitaire, du latin _census_, terme qui désignait à Rome la procédure par laquelle les citoyens étaient recensés et inscrits sur une liste qui servait de base à l’exercice de leurs droits et obligations politiques ou militaires. À la différence du régime de la Restauration, qui trouvait son principal appui au sein de la vieille aristocratie foncière, la Monarchie de Juillet, en sus de la fortune, avait ajouté des critères principalement centrés sur l’excellence académique, afin de promouvoir, aux côtés des élus de la fortune, ceux que la langue électorale désignait comme les _capacités_, celles-ci attestées par leur diplôme et la fonction qu’ils occupaient dans les institutions publiques. Reste que, de manière générale, c’est la fortune qui fait l’électeur. Du point de vue des Libéraux en particulier, l’aisance matérielle est seule à même de garantir l’indépendance de la personne, conséquemment son désintéressement moral. La fortune (pourtant souvent héritée) attesterait encore de l’aptitude de ceux qui la possèdent à bien conduire leurs propres affaires, ce qui serait gage qu’ils sauraient conduire de même les affaires publiques. Pareil raisonnement présuppose que la défense et la promotion des intérêts des classes sociales supérieures, socialement, économiquement, politiquement dominantes (l’ancienne aristocratie foncière issue de la noblesse d’Ancien Régime, la haute bourgeoisie de la finance et de l’industrie, le grand commerce principalement) se fait au bénéfice des intérêts de toutes les autres classes, le prolétariat industriel comme la petite paysannerie et encore la petite bourgeoisie (le monde de la boutique et de l’artisanat en particulier). En se servant, les classes supérieures serviraient mieux les intérêts des classes inférieures que ces dernières ne le feraient elles-mêmes si elles disposaient du droit de suffrage. Du point de vue des défenseurs du suffrage censitaire en effet, ceux qui sont contraints de travailler pour subvenir à leurs besoins élémentaires, soit qu’ils sont contraints par la nécessité, soit que leur emploi les place dans la dépendance économique du patron qui les salarie, manqueraient de l’indépendance morale, du désintéressement matériel et des connaissances nécessaires (ce qu’on appelle la compétence politique) pour débattre du bien commun et gérer la fortune publique de manière éclairée, utile à tous et économe de l’argent des contribuables.

Suivant cette optique, l’activité politique, l’exercice d’un mandat électoral et de n’importe quelle responsabilité politique apparaît comme un devoir à accomplir, en conséquence d’une obligation morale qui échoit naturellement aux classes supérieures, au même titre que l’exercice de la philanthropie : en s’engageant en politique, le candidat ferait en quelque sorte don de soi à la collectivité. La rhétorique du don de soi détermine tout un vocabulaire toujours en usage aujourd’hui. À propos des rémunérations que touchent les parlementaires, on ne parle toujours pas de _salaire_, même si c’est bien ce que c’est devenu, mais _d’indemnités_. Sous la Monarchie de Juillet, elles sont volontairement faibles, afin de manifester le désintéressement matériel des élus.

L’accès au vote et, bien entendu, la possibilité de se porter candidat sont donc réservés à une catégorie restreinte d’individus, les plus riches, ceux qu’on appelle les _notables_. Ce qui définit la _notabilité_ au 19ème siècle, ce n’est pas seulement la fortune, mais l’accumulation de ressources sociales, des différents capitaux qui permettent d’accéder aux situations sociales les plus prestigieuses : l’argent, mais encore _la maîtrise des usages légitimes de la culture dominante_, les relations sociales, les réseaux d’obligés. Ce sont ces ressources que les candidats mobilisent pour obtenir le soutien politique des électeurs. La _conversion_ des ressources sociales dont dispose le notable en ressources politiques s’opère d’autant plus aisément qu’il ne change pas de milieu quand il revêt le rôle de _candidat_. Les électeurs qu’il sollicite sont du « même monde » que lui, il les connaît presque tous personnellement, ce qu’est leur situation de famille et de fortune, leur patrimoine, leur influence sociale, leur parenté et leurs alliances. Au sein de chaque circonscription, candidats et électeurs fréquentent les mêmes cercles. Dans ce contexte, la conquête d’un mandat électoral obéit aux mêmes règles, adopte les mêmes usages que ceux déjà en cours quand ils concluent une alliance matrimoniale ou décident d’une affaire. La campagne électorale prend le caractère d’une campagne semi-privée. Quand il y a des réunions, elles ne concernent que la poignée d’individus en mesure de voter. Le candidat a moins besoin de mobiliser des ressources financières que d’autres ressources comme ses relations sociales : obtenir l’appui d’un notable influent, avoir le soutien plus ou moins avoué du gouvernement. Il doit montrer qu’il est un personnage influent, qu’il saura défendre efficacement ses électeurs. En termes de rémunérations directes, une carrière politique coûtera souvent plus cher qu’elle ne rapportera. Mais elle peut être très rentable indirectement. L’exercice d’un mandat électoral permet de consolider et d’élargir ses réseaux d’influence, d’entrer dans des affaires plus importantes.

Malgré ces traits communs, il existe aussi un certain nombre de clivages, qui entretiennent l’antagonisme électoral : dans cette France des notables, le parti catholique, partisan d’un retour à l’Ancien Régime et au principe de droit divin, qui rassemble principalement les descendants de l’ancienne noblesse et des vieilles familles de hauts magistrats, s’oppose au parti libéral, partisan d’une monarchie constitutionnelle, qui recrute ses membres au sein de la noblesse libérale et dans la haute bourgeoisie. L’opposition idéologique redouble une opposition économique, la propriété foncière et immobilière composant la part principale de la fortune des premiers, celle des seconds étant d’abord investie dans la banque, l’industrie et le commerce, qui sont le moteur de la révolution industrielle en voie de s’accomplir et dont ses détenteurs seront des acteurs clés. Une certaine proximité sociologique n’exclut donc pas de fortes oppositions politiques qui touchent aussi bien à la nature du régime politique à donner à la France qu’à ce que doivent être les orientations fondamentales de son économie : questions dont l’importance explique qu’elles intéressent bien au-delà du seul cercle des citoyens actifs et que les campagnes électorales passionnent assez l’opinion publique pour que les candidats et leur « parti » soient attentifs à se la gagner à leur cause. Quoique le régime électoral soit celui du suffrage restreint, les candidats sont donc amenés à mobiliser des moyens de propagande capables de relayer leur message auprès d’un public bien plus nombreux et d’orchestrer la mise en scène d’un soutien populaire plus large que celui sollicité auprès des seuls citoyens actifs. Les partisans du pouvoir en place prennent l’habitude de compter sur les fonds secrets du gouvernement qui met aussi à leur disposition l’appareil administratif pour les seconder dans leur campagne, et encore différentes sortes de gratifications qu’ils peuvent distribuer à des électeurs influents : légion d’honneur, décorations diverses, postes de responsabilité dans l’appareil d’État (magistrature, diplomatie, etc.). Pour faire face au moins dans une certaine

mesure à cette débauche de moyens, les candidats de l’opposition sont contraints de mettre en commun leurs ressources et de se prêter main forte. Des réseaux de clientèle ou de solidarité politique se structurent peu à peu, qui servent de relais aux candidats et aux élus auprès des notables, et de base de soutien matérielle lors des campagnes électorales. À leurs commencements, peu ou pas formalisés, ces réseaux se distinguent mal sinon pas du tout de l’ensemble des relations sociales, économiques, matrimoniales déjà établies entre ces notables. Mais au fil du temps et surtout avec la proclamation du suffrage universel, ils se structurent et se professionnalisent afin de satisfaire aux nouvelles contraintes du jeu politique et contrer la concurrence que leur impose la mobilisation du grand nombre par les partis républicains puis les partis ouvriers.

## 2) Du réseau au parti, la professionnalisation de l'activité politique

Quand le suffrage universel, à la place du scrutin censitaire, devient le mode d’arbitrage de la compétition politique, et au fur et à mesure que le processus d’institutionnalisation produit ses effets, les réseaux traditionnels de clientèle et de solidarité politique se transforment en associations professionnalisées, hiérarchisées, de plus en plus différenciées des autres formes de relations sociales.

La mutation s’opère par à-coups. Dans une société encore à dominante rurale, comme c’est le cas de la société française jusqu’à la guerre de 14-18, les notables traditionnels — prêtre, grand propriétaire terrien, industriel parfois — qui jouissent encore souvent d’un grand prestige, servent de têtes de pont au réseau d’influence des candidats. Ces notables possèdent eux-mêmes un réseau d’obligés : fermiers, commerçants, aubergistes (ceux-ci très appréciés pour être en contact quotidien avec la population et au courant de toutes les nouvelles dont leurs clients leur font la confidence, et d’autant plus aisément que, selon le dicton populaire, la boisson délie les langues), qui leur servent de relais et de rabatteurs auprès du petit peuple. De 1848 jusque dans les années 1870, tant que le suffrage universel ne joue pas un rôle absolument central dans l’accès au pouvoir politique, ces réseaux restent des réseaux d’amateurs, même si la concurrence de nouveaux acteurs politiques les oblige déjà à se structurer plus fortement.

Après 1870 et avec le vote des lois organiques constitutives de la 3ᵉ République, les institutions politiques de la France se stabilisent. À partir de ce moment, ce n’est plus l’émeute populaire ou le _pronunciamento_ militaire qui déterminent le changement politique, mais les élections. Le suffrage universel est célébré comme le sacrement de l’égalité et l’instrument d’arbitrage d’une compétition politique pacifiée. La conquête et la conservation du soutien populaire sont devenues la préoccupation principale des élus comme des candidats. Les électeurs deviennent la cible d’entreprises de propagande concurrentes qui, chacune, visent à promouvoir leurs candidats, exposer leur programme, témoigner de leur action au sein des différentes assemblées où ils siègent — Assemblée nationale, conseil général, conseil municipal… —, poser les jalons de leur réélection future. Il s’agit, en entretenant le contact avec les électeurs entre deux échéances électorales, d’entretenir un _capital électoral_ dans la perspective des futures échéances électorales. Avec le suffrage universel, la propagande politique s’impose comme une activité permanente et une activité de masse, qui doit se déployer dans tous les secteurs de la société et trouver les canaux adaptés pour atteindre toutes les catégories possibles d’électeurs : ceux qui savent lire et ceux qui ne le savent pas, ceux qui maîtrisent le discours politique, ceux qui ne le maîtrisent pas, et capable d’apparaître en phase avec leurs aspirations.

Le recours systématique à de tels moyens de propagande, qui visent à atteindre des milliers ou dizaines de milliers d’électeurs, augmente considérablement le coût des campagnes électorales. Il faut imprimer et distribuer des tracts, des affiches. Les journaux imprimés apparaissent alors comme les premiers grands médias de masse, avant que n’apparaissent la radio et la télévision. C’est l’âge d’or de la presse écrite, avec de nombreuses feuilles publiées, chacune affichant des préférences idéologiques et partisanes. Les candidats peuvent ainsi compter sur l’appui des organes de presse de leur propre camp, mais doivent faire face aux critiques de la presse de l’adversaire. Pour suppléer l’absence d’un journal acquis à leur cause, certains candidats créent leur propre feuille de presse qu’ils font diffuser dans leur circonscription, qui peut être appelée à s’institutionnaliser si elle trouve un public suffisant. Lors de leurs déplacements sur le terrain, les candidats sont souvent incités à régaler les électeurs à leurs frais et longtemps perdurera la pratique de distribution de « ti’monnaie » ou l’offre de tournées générales, les « rastels ». À l’exception des plus fortunés, les candidats n’ont pas les moyens de supporter d’aussi grandes dépenses, et même les plus fortunés doivent pouvoir s’appuyer sur une organisation solidement structurée pour pouvoir toucher l’ensemble du corps électoral. Le suffrage universel accélère le processus d’institutionnalisation des réseaux politiques engagé depuis l’établissement des premiers régimes représentatifs. Les ressources politiques et économiques des candidats et de leurs soutiens sont mises en commun et administrées collectivement par la direction de ce qui est devenue une organisation partisane et qui s’impose alors comme un acteur pleinement autonome de la scène politique, avec une stratégie définie nationalement et un programme auxquels les candidats qui sollicitent son investiture sont obligés de souscrire et de relayer durant leur campagne.

L’émergence des premiers partis politiques sur la scène politique s’accompagne de celles de deux nouveaux acteurs qui leur ont directement partie liée : le _militant_ et le _permanent_. Les militants sont le plus souvent des bénévoles du parti, qui acceptent de lui consacrer une partie de leur temps sans contrepartie matérielle immédiate. La reconnaissance que leur donne le parti est la principale récompense de leur investissement, même si elle peut s’accompagner d’autres gratifications symboliques ou même matérielles, comme l’accès à des emplois, des logements ou d’autres avantages dont l’attribution est contrôlée par des élus, des patrons ou des syndicats proches du parti. Certains de ces militants, plus motivés ou qui possèdent des compétences qui intéressent le parti, peuvent s’y investir encore plus complètement et lui consacrer tout leur temps. Ils deviennent des _permanents_ du parti, et alors qu’ils n’exercent pas de mandats électoraux (ou alors à des postes secondaires comme ceux de conseiller municipal), ils ne s’en consacrent pas moins entièrement à la politique. Leurs rapports à l’égard du parti décalquent largement ceux qui structurent les relations entre l’État et ses agents. Ils sont les fonctionnaires du parti, les gardiens de ses intérêts, y compris à l’encontre des élus. La conservation de l’appareil du parti leur importe plus que le gain ou la perte d’une élection. C’est au nom du parti et à son profit qu’ils affirment agir. Mais ces permanents qui font vivre le parti vivent aussi des rétributions directes ou indirectes qu’il leur accorde en récompense de leur militantisme : postes au sein du parti, postes dans les mairies, les entreprises ou les syndicats contrôlés directement ou indirectement par l’organisation partisane. Avec l’apparition des permanents, la politique devient vraiment une affaire de _professionnels de la politique_ qui vivent _pour_ la politique mais aussi _de_ la politique.

## 3) Professionnalisation et démocratisation du recrutement des élites politiques

Il n’est pas de candidat, quelle que soit sa fortune personnelle, qui ne doive s’appuyer sur les moyens que peut seule lui apporter une organisation politique partisane pour faire face aux coûts et aux exigences organisationnelles d’une campagne électorale, ainsi qu’aux exigences de publicité et de propagande politique qui lui sont associées. Mais c’est plus vrai encore des candidats issus des classes moyennes et des classes populaires. Comme le relève Jacques Lagroye :

> « C’est dans les partis revendiquant le monopole de la représentation des groupes économiquement dominés et socialement défavorisés, c’est-à-dire le plus généralement dans les partis « de la classe ouvrière » que le phénomène de professionnalisation se manifeste le plus tôt et le plus nettement. »¹

La professionnalisation de l'activité politique est la condition nécessaire de l’élargissement de l’aire de recrutement des élites politiques, des candidats aux postes électoraux. Mais elle favorise le développement d’un monopole des appareils politiques sur la présélection des candidatures aux postes mis en jeu à l’occasion des scrutins.

Au sein même des organisations partisanes, il existe en fait un conflit latent entre deux groupes pour en contrôler les ressources collectives. Il y a les élus qui, dans l’exercice de leur mandat comme dans la détermination de la stratégie à développer lors des campagnes électorales, souhaitent conserver la plus grande autonomie possible à l’égard des consignes du parti et qui se montrent particulièrement attentifs au problème de leur réélection. Ils tendent à voir dans le parti un simple prestataire de services plutôt que le lieu d’élaboration des stratégies politiques qu’ils souhaitent réserver au groupe parlementaire. Ils sont souvent les tenants d’une ligne qu’ils qualifient de _réaliste_ parce qu’elle se fonde principalement sur la négociation, le compromis, les réformes progressives ou partielles. D’une manière ou d’une autre, qu’ils appartiennent à la majorité ou siègent dans l’opposition, ces élus sont attachés à préserver le consensus au fondement de la démocratie parlementaire et répugnent à le sacrifier à des convictions trop absolues. À l’inverse, les permanents se montrent souvent plus intransigeants, parce que plus soucieux que les élus de préserver la pureté idéologique du parti et d’en appliquer le programme tel qu’il a été élaboré par ses instances collectives, c’est-à-dire, en réalité, par l’appareil, et donc par eux-mêmes. Ce sont des _idéalistes_ au sens où la défense de l’appareil les préoccupe plus que la tactique parlementaire. De façon générale, ils sont bien moins soucieux de préserver le consensus démocratique, qu’ils peuvent même dénoncer comme un mensonge, ainsi que ce fut longtemps le cas des militants du Parti Communiste Français, et comme c’est constitutivement le cas des partis d’extrême droite et des partis d’extrême gauche.

Suivant alors comment s’établit le rapport de force entre ces deux groupes, on aura affaire à un _parti de cadres_ ou bien à un _parti de masses_, ou plus exactement à un _parti d’appareil_. Dans le parti de cadres, ce sont les élus qui contrôlent la tête du parti. Ils disposent de ses ressources avec une relative liberté. Le nombre de militants y est assez restreint et les réseaux personnels tissés par chaque élu jouent un rôle encore important. Longtemps perdurera l’usage — que les règles en matière de financement des activités politiques progressivement adoptées à compter du milieu des années 1980 n’autorisent plus — de profiter de la proximité sociale et idéologique avec les milieux d’affaires pour solliciter auprès des entreprises ou d’amis patrons qu’ils financent en partie leur activité politique, sans avoir à passer par le parti auquel ils sont affiliés. Ils placent leurs proches auprès d’entreprises amies, souvent à des postes de cadre. Celles-ci contribuent au financement de leurs campagnes, plus que les ressources des militants individuels.

Dans les partis de masse, c’est le groupe des permanents, que l’on désigne comme _l’appareil_ du parti, qui le contrôle. Les partis de masse sont caractérisés par leur grand nombre de militants, d’où leur nom. Pris individuellement, ces derniers ne disposent que de peu de ressources : c’est leur nombre qui fait poids, qu’il se matérialise sous forme de cotisations, mais plus encore sous celle des nombreuses activités qu’ils prennent en charge gratuitement, en particulier la propagande : vente des journaux sur les marchés, animation des cellules du parti dans le quartier ou l’entreprise. La force de l’appareil est de contrôler cette ressource qu’il met à disposition des candidats et des élus, qui se trouvent placés dans sa complète dépendance. Dans ces conditions, il revient à l’appareil de fixer la ligne politique du parti, de contrôler les investitures. Il surveille très attentivement le groupe parlementaire, qui ne dispose que de très peu d’initiative et doit rendre compte devant le bureau politique du parti de sa conduite et prendre ses consignes auprès de lui. De la même façon, les militants sont l’objet de sa plus vive attention, qu’il s’agisse de les recruter, de les former ou de gérer leur carrière. Il récompensera leur dévouement en leur octroyant des gratifications symboliques (des marques de reconnaissance) ou matérielles, en les intégrant au groupe des permanents salariés dans le parti ou dans les structures politiques que le parti contrôle. Faute de disposer des mêmes accointances avec le monde de l’entreprise privée — ce serait même plutôt le contraire —, ces partis utilisent les biens collectifs que leur fournit le contrôle des institutions publiques : postes au sein du personnel municipal, dans les sociétés d’économie mixte, les syndicats amis, les associations.

Entre partis de masse et partis de cadres, la distinction est tranchée à l’origine. Elle a perdu depuis beaucoup de sa netteté. Les partis purement ouvriers, comme en France l’était le PCF, qui représentait l’exemple le plus achevé du parti de masse, ont quasi disparu de la scène politique nationale. Les partis représentant des classes intermédiaires, qu’ils s’inscrivent à gauche ou à droite de l’échiquier politique, sont tous soucieux de disposer d’une base militante élargie, comme on pouvait l’observer à propos du PS ou de l’UMP quand ils dominaient la scène politique nationale, mais les élus y sont maîtres d’en fixer la stratégie. Cela reste le cas du Rassemblement National, qui a succédé au FN, dont la base militante est plus étroite et sur lequel la famille Le Pen continue d’exercer une forme de contrôle quasi-dynastique. Disposant d’un groupe parlementaire, celui-ci continue d’évoluer dans l’ombre de sa cheffe. Quant à LFI, l’autre structure partisane née du bouleversement de la carte électorale qui s’est opéré à la suite de la série de scrutins tenus depuis la présidentielle de 2017, elle reste la chose de son chef.

Renaissance, qui s’est pour sa part structuré dans le sillage de la conquête de l’Élysée par Emmanuel Macron, est sans doute l’organisation partisane qui, par sa structure, s’inscrit le plus en continuité avec les anciens partis comme le PS et l’UMP, mais sans disposer comme eux de cette masse de relais territoriaux que sont les élus locaux, qui servent de relais à leur influence et leur garantissent une forme de survie, au moins provisoire, en cas de déroute électorale, comme cela a été le cas pour l’un et l’autre aux présidentielles de 2017 et encore à celles de 2022.

Il faut compter encore avec les transformations du cadre juridique. Les règles de financement des campagnes électorales mises progressivement en place depuis 1993, en imposant leur publicité, en interdisant aux personnes morales (entreprises, associations diverses) de financer des candidatures, en fixant un montant maximal de dons que les personnes privées peuvent accorder à des candidats ou des associations politiques, ainsi qu’un plafond de dépenses aux candidats, ont généré des conséquences dont il est encore difficile d’apprécier pleinement l’impact : pour composer avec ces nouvelles contraintes, presque tous les candidats ont créé des micro-partis qui leur servent d’associations de financement, reconduisant sous une forme juridiquement plus régulière des usages qui existaient déjà. Mais en leur imposant une plus grande transparence et en les privant des ressources que les entreprises pouvaient mettre à leur disposition dans la plus grande discrétion, ce nouveau cadre juridique semblerait jouer à long terme dans le sens d’un renforcement du poids des instances dirigeantes du parti aux dépens de l’autonomie politique des candidats. Pourtant, depuis 1993, c’est l’inverse qu’on observe : une atomisation inédite du champ politique et le surgissement d’un candidat capable en quelques mois de s’imposer comme un des favoris à la présidentielle alors qu’il ne dispose pas d’un appareil partisan capable d’organiser sa campagne, de la relayer au niveau local, et finalement de l’emporter.