La notion de parti est ancienne. En France, du temps des Guerres de Religion, on parlait d’un parti catholique ou d’un parti protestant, et au moment de la Fronde, durant la minorité de Louis XIV, du parti de la cour et du parti des Princes. Le terme désigne alors des _groupes d’affinité_ en opposition les uns aux autres, chacun se reconnaissant des intérêts communs qu’il s’attache à défendre. Leurs chefs sont de grands personnages, dont l’autorité est liée à leur situation sociale, leur naissance, leur fortune, leur situation dans le royaume. Du temps des Guerres de Religion, les ducs de Guise (François puis son fils Henri), apparentés aux grandes familles princières d’Europe et jouissant d’une situation élevée à la cour de France, sont à la tête du parti catholique, tandis que le parti des Réformés, d’abord emmené par Gaspard de Coligny, homme lui aussi de très haute naissance et qui a longtemps bénéficié de la faveur royale, se reconnaît pour chefs naturels, après son assassinat lors des massacres de la Saint-Barthélemy en 1572, des princes de sang convertis au protestantisme et possibles successeurs à la couronne de France, les Bourbons, parmi lesquels le futur Henri IV, et les Condés.

Le parti politique moderne, quant à lui, est une _organisation_. Il s’est doté d’une administration propre, de locaux, et il emploie un personnel spécialisé composé de _permanents_, souvent désignés comme les _fonctionnaires du parti_, par assimilation avec l’État, dont le parti politique décalque le mode d’organisation bureaucratique. Le parti politique moderne émerge durant la seconde moitié du 19ème siècle, en liaison avec la démocratisation de la vie politique et du droit de suffrage.

## 1) La conquête du pouvoir

Les partis politiques sont des organisations **vouées à la conquête et à la conservation du** **pouvoir**. Ce premier critère, à lui seul insuffisant, est néanmoins décisif. Il permet de bien distinguer le parti politique de toutes les organisations qui se donnent pour fin, non de conquérir le pouvoir mais de _l’influencer_, afin d’orienter ses décisions dans un sens favorable aux intérêts dont elles se font les porte-parole. Si ces organisations participent elles aussi à l’animation du champ politique, si elles visent à influencer les stratégies et les programmes des partis politiques, elles ne participent pas directement à la compétition électorale. Ces organisations sont désignées comme des _groupes de pression_ ou des _lobbies_ (un terme venu de la langue politique américaine, qui à l’origine désignait le hall jouxtant l’amphithéâtre où siégeaient les élus, et où les représentants des groupes de pression déambulaient en attendant de pouvoir les aborder à la sortie de leur séance ou à l’occasion d’une pause, pour leur présenter leurs requêtes ou leur suggérer un amendement), on parle encore de _groupes d’intérêts_, terminologie plus à même de rendre compte de leur diversité.

L’Église, quand elle intervient dans les débats de société pour condamner l’avortement ou l’euthanasie, agit comme groupe d’intérêt, au même titre que les syndicats de salariés ou de patrons, **les associations, etc.** Les groupes d’intérêts n’interviennent qu’occasionnellement dans le champ politique, même si certains d’entre eux, du fait de leur poids et de l’importance des intérêts qu’ils représentent, acquièrent le statut de seconds rôles permanents. Si les sociétés de protection des animaux ou les associations d’anciens combattants ne font que des apparitions très ponctuelles sur la scène politique, les organisations syndicales et patronales y interviennent très régulièrement.

Il faut se garder toutefois de tenir la distinction entre parti et groupe d’intérêt inscrite une fois pour toutes dans la réalité sociale. Comme n’importe quel concept, groupe d’intérêt et parti n’ont d’intérêt que comme catégories d’analyse qui doivent permettre de mieux _appréhender les_ _processus de production de la vie sociale_, en en dégageant analytiquement les différentes étapes. L’histoire offre plusieurs exemples de groupes d’intérêts qui ont cherché, avec plus ou moins de succès, à investir directement et pour leur compte, le champ politique. Cela a par exemple été le cas en France des associations de chasseurs, au début des années 1990. Jugeant les partis politiques incapables de les défendre contre la pression conjuguée des règlements européens (ils ont en ligne de mire la directive Oiseaux destinée à protéger les oiseaux sauvages et migrateurs, en harmonisant les réglementations nationales et en introduisant des contraintes de conservation plus strictes), et des mobilisations des associations écologistes, les associations de chasseurs décident de se constituer en force politique autonome. Au départ, leur stratégie consiste à capter le maximum de voix de l’électorat chasseur pour contraindre les partis politiques de droite à mieux prendre en compte leurs revendications. S’ils échouaient, ils restaient le simple groupe d’intérêt qu’ils avaient toujours été. Mais à l’occasion des municipales de 1995, les listes CPNT (Chasse, Pêche, Nature, Traditions) remportent un succès inespéré dans les départements ruraux, succès qui se confirme aux scrutins suivants. Du coup, les associations de chasse tentent de pérenniser leur présence sur la scène politique, de présenter des candidats partout où elles le peuvent, pour se mettre en position de négocier non plus des engagements en faveur de la chasse mais des postes politiques, des sièges d’élus. Ce faisant, le sens initial de la démarche, à l’origine très corporatif, se trouve profondément transformé. Les associations de chasseurs se trouvent requises d’élargir leur domaine d’intervention pour acquérir une _crédibilité_ proprement politique. La seule défense de la chasse et de la pêche ne suffit pas à faire un _programme politique_ à portée nationale : il leur faut se déterminer sur les grandes politiques publiques nationales dans leur ensemble : éducation, défense, sécurité intérieure, **protection sociale, vieillesse, équilibres budgétaires, financement de la protection sociale, logement,** politique de la ville… pour n’en citer que quelques-unes des plus importantes. Ce programme, les chasseurs du CNPT s’efforcent de le construire autour de la défense de la ruralité. Mais le monde rural ne représente qu’une fraction de la société française, devenue majoritairement urbaine, par l’habitat, mais aussi les activités, les loisirs, les modes de consommation. Les associations de chasse portaient un discours protestataire et nostalgique d’une ruralité perdue (et largement mythifiée). Toutefois, le culte du passé ne suffit pas à définir un programme d’action crédible pour affronter le futur. Aussi, le CNPT ne parvient pas à capitaliser ses succès initiaux, et sombre définitivement dans l’oubli au début des années 2000. Les associations de chasseurs sont redevenues des groupes de pression, elles n’ont pas réussi leur mue en parti politique, à la différence de leurs adversaires écologistes : confrontés aux mêmes défis, ces derniers sont parvenus à investir la scène politique, en s’appuyant sur un programme qui articule ensemble préservation de la nature et des grands équilibres écologiques, sauvegarde sociale et développement durable. Encore cette mue demeure fragile.
## 2) La recherche du soutien populaire

Cet exemple de passage d’un groupe de pression à un parti illustre une autre propriété des partis politiques. Voués à la conquête du pouvoir par les urnes, **les partis politiques recherchent** **la reconnaissance et le soutien de l’opinion publique dont ils se veulent les représentants**. Cela implique qu’ils soient capables de prendre en compte les intérêts et les revendications des électeurs, du moins d’une fraction importante d’entre eux. Les partis politiques jouent ainsi un rôle essentiel _d’expression_, et de _médiation_ des intérêts sociaux, qu’ils _traduisent en propositions politiques_ dans le champ politique.

Sur ce plan aussi, les partis se distinguent de la plupart des groupes d’intérêts, qui s’identifient à la défense d’intérêts spécifiques. Les associations familiales se prononcent sur les questions qui touchent à la famille, le MEDEF sur ce qui concerne la vie des entreprises, les syndicats sur les intérêts des salariés, les associations sur ce qui relève de leur engagement. Certains groupes d’intérêts ont bien sûr plus d’importance que d’autres, en raison du poids des intérêts qu’ils défendent. Mais, sauf exception, ils n’ont pas vocation à se prononcer sur l’ensemble des problèmes de société, ainsi que le font les partis politiques, qui sont des _généralistes_ de l’intervention publique.

On attend des partis politiques qu’ils portent une vision globale de la société, de ses maux et de leurs causes, des remèdes qu’il faudrait y appliquer comme de ses atouts et de l’avenir qu’on veut lui donner. En pratique, il leur faut agréger entre elles une multitude de revendications particulières, parfois très corporatives (la défense des oiseaux, de la chasse, de la culture de la canne, du sursalaire, des retraites des cheminots, de la quasi-gratuité universitaire, des privilèges de telle ou telle profession…), souvent contradictoires, les mettre en perspective selon quelques thématiques fortes (la sécurité, la compétitivité économique, la réforme de l’État-Providence) afin de les décliner en un ensemble de propositions hiérarchisées et coordonnées qui formeront _programme politique_ qui définit des orientations d’action engageant la collectivité politique tout entière. Les partis ne sont donc jamais de simples porte-parole des intérêts sociaux constitués. Ils contribuent tout autant à les formuler ou les reformuler pour les inscrire dans une trame proprement politique, définissant ce qu’est selon eux _l’intérêt général_, ce qui est le mieux à même de servir la collectivité dans son ensemble. Il existe ainsi une tension permanente entre le souci des partis de gagner le soutien des électeurs en donnant satisfaction à leurs aspirations et l’obligation où ils se trouvent de donner une portée suffisamment générale à leur programme pour gagner le soutien de factions étendues du **corps social** et paraître représentatif de la société tout entière, dans sa diversité et son unité.

Ce programme, constamment réactualisé, les partis travaillent à le promouvoir auprès des électeurs dans le but de gagner leurs suffrages. L’activité de _propagande_, de _publicité_, ce qu’on appelle la _communication politique_, est inséparable du travail de mise en forme politique des attentes des électeurs ou d’une partie d’entre eux.

## 3) Les partis comme organisations

Une organisation est une structure conçue pour survivre à la disparition de ses fondateurs ou de ses dirigeants. On parle encore _d’institutionnalisation_ pour désigner l’ensemble des processus par lesquels un groupement social quelconque est parvenu à se structurer et à s’établir durablement dans le monde social au point de devenir un lieu de production d’identités sociales. Dans les démocraties représentatives, les organisations partisanes sont des lieux privilégiés de production des identités politiques : le soutien à tel ou tel parti fait de l’électeur, du militant ou du dirigeant, un gaulliste, un centriste, un socialiste, un communiste, un frontiste. Ce soutien peut être très occasionnel, par exemple lorsque l’électeur vote pour un candidat afin de faire barrage à ses adversaires, comme cela s’est passé au second tour des présidentielles de 2002, remporté par Jacques Chirac avec 80 % des suffrages exprimés face au candidat du Front National, Jean-Marie Le Pen. En l’absence du candidat socialiste, Lionel Jospin, éliminé au premier tour, de nombreux électeurs acquis à la gauche ont choisi de voter Jacques Chirac, non par adhésion au programme politique qu’il défendait, mais soucieux d’empêcher le candidat d’extrême-droite d’accéder au pouvoir. Sur le long terme cependant, et sauf circonstances exceptionnelles comme ce fut le cas aux présidentielles de 2002, les enquêtes sociologiques montrent que les préférences partisanes exprimées par les électeurs sont remarquablement stables. Les partis politiques auxquels ils donnent leur voix incarnent donc bien, à leurs yeux, un certain nombre de valeurs, de convictions, d’idées en lesquelles ils se reconnaissent et qu’ils voudraient voir promues ou conservées au cœur du pacte politique national. Cette identification aux valeurs est au fondement du choix partisan, et quand bien même dans sa pratique de gouvernement, un parti politique peut décevoir son électorat (et l’expérience montre qu’il est nécessairement conduit à le décevoir), ce dernier ne lui retirera pas pour autant sa confiance. Quand un électeur choisit de soutenir un autre parti que celui pour lequel il votait, c’est presque toujours au terme d’un long processus de réorientation idéologique et de réinvestissement sur d’autres valeurs, parfois vécu douloureusement et qui parfois s’est développé sur plusieurs générations.

L’institutionnalisation des partis politiques répond à celle du pouvoir politique elle-même. Elle est inséparable du phénomène de division du travail et de spécialisation fonctionnelle que nous avons déjà évoqué et dont le phénomène de _professionnalisation politique_, lui-même encouragé par la démocratisation du suffrage, est un des aspects. Les partis politiques se sont assurés un quasi-monopole en matière de _sélection_, de _formation_ des _candidats_ destinés à occuper les postes mis en compétition lors des scrutins électoraux. Rares sont les candidats qui, forts de leur notoriété et d’une implantation politique ancienne, parviennent à s’affranchir complètement des directives et de l’influence des grands partis nationaux, et à faire fonctionner leur petite entreprise politique de manière autonome. On peut l’envisager au niveau des scrutins locaux, mais les candidats qui veulent disputer un scrutin national ont besoin de l’investiture d’un parti politique pour avoir une chance sérieuse de l’emporter. Jusqu’à la victoire d’Emmanuel Macron à la présidentielle de 2017, c’était une règle absolue en ce qui concerne ce type de scrutin. Même de Gaulle, avec tout son prestige, n’a pu remporter les présidentielles de 1965 qu’avec le soutien du parti gaulliste et la mobilisation de ses militants.

La constitution d’un tel monopole des partis politiques sur la désignation des candidats aux élections répond aux contraintes propres au fonctionnement du champ politique dans les sociétés modernes. Toutefois, il ne se réalise pas de la même façon suivant les partis, leur origine et leur inscription dans la société. Tous les partis ne sont pas structurés de la même façon selon le type de dirigeants et de candidats qu’ils entendent sélectionner et soutenir, ainsi que nous le verrons dans la suite.
section suivante.

## 4) Des organisations à vocation nationale
Les partis politiques s’efforcent tous, avec plus ou moins de succès, de se structurer au niveau national, de disposer de relais militants et d’élus sur l’ensemble du territoire. Cela résulte de leur vocation généraliste, et du fait qu’il leur faut toucher le plus grand nombre d’électeurs possible s’ils veulent espérer accéder au pouvoir. Cela étant, tous les partis, même des partis importants, ne réussissent pas aussi bien à s’assurer une telle implantation. En France, jusqu’aux présidentielles de 2017, seuls le Parti Socialiste et l’Union pour une Majorité Présidentielle (UMP) étaient en mesure de revendiquer une telle implantation. Même du temps de ses plus hauts scores électoraux, le PCF, bien implanté dans certaines banlieues parisiennes, dans les régions fortement industrialisées du Nord ou du Sud-Est et dans quelques zones rurales comme la Creuse, n’a jamais réussi à conquérir l’Ouest — soit la zone de Bretagne aux Pays de la Loire. De même, le FN première manière, fort dans certaines régions (Sud-Est de la France, région parisienne, certains départements de l’Est), longtemps a dû se contenter de scores dérisoires dans l’Ouest et dans le Centre de la France, dans certaines régions de l’Est ou outre-mer. Toutefois, sous l’impulsion de sa nouvelle présidente, Marine Le Pen, il s’est efforcé de compenser son manque d’implantation locale en essayant d’être présent systématiquement aux élections. À l’occasion des municipales de 2014, il était présent dans cinq cents villes de plus de dix mille habitants et il a enregistré des résultats records au premier tour. Marine Le Pen s’est qualifiée au deuxième tour des deux dernières présidentielles et a sensiblement amélioré son score entre celle de 2017 et celle de 2022, virant en tête devant le président sortant dans plusieurs départements y compris parmi ceux qui traditionnellement n’accordaient que peu de voix au Front National, comme les départements d’outre-mer, dont La Réunion.

Dans les pays où existent de fortes oppositions ethniques ou religieuses, sauf si on est en régime de parti unique, les partis dominants se calquent dessus. Au Liban, chaque communauté religieuse, les Chrétiens, les Chiites, les Sunnites et les Druzes, dispose de son parti pour le représenter. Mais de façon caractéristique, il existe au niveau central une clé de répartition des postes de pouvoir entre ces différentes confessions, de façon à assurer un certain équilibre (fragile, comme l’a illustré la guerre civile qui a déchiré près de vingt ans durant le pays, ou les tensions résultant de la guerre civile qui déchire la Syrie, qui a longtemps exercé un quasi-protectorat sur son voisin) ; on parle alors de système politique confessionnel. Le Président de la République et le chef de l’armée sont choisis parmi les Chrétiens, le Premier ministre parmi les musulmans, et certains postes stratégiques sont réservés aux Druzes. La compétition politique alors se déroule au sein de chaque communauté, et plus particulièrement au sein de l’organisation politique qui la représente, comme le Parti Socialiste du Peuple dirigé par Walid Joumblatt, chef de la communauté druze.