Dans une décision du 23 juin 2021, la troisième chambre civile de la Cour de cassation a été amenée à se prononcer sur la validité d'une promesse unilatérale de vente.

En 1999, deux propriétaires ont accordé à deux acheteurs une promesse de vente d'un appartement et d'une part de cour, avec une option que les premiers pouvaient lever seulement après le décès de la précédente propriétaire, qui avait un En dus, la propitare sest rétracée de cette promesse. Après le décès de l'usufruitière, le couple d'acheteurs a levé l'option en 2011 et a intenté une action en réalisation de la vente contre la propriétaire.

La décision de première instance n'ayant pas convaincu l'une des parties, la

Cour d'appel de Lyon est saisie, et rend un arrêt en date du 19 mai 2020 où elle retient que la rétractation de la promettante ne constitue pas une circonstance propre à empêcher la formation de la vente.

Ainsi, la propriétaire forme un pourvoi en cassation.

Selon cette dernière, la Cour d'appel aurait violé les articles 1101 et 1131 du Code civil en déclarant la vente parfaite. En effet, la promettante soutient l'idée selon laquelle il ne peut y avoir d'accord pour la vente si le bénéficiaire exerce son option après que le promettant ait révoqué la promesse dans le cadre d'une promesse unilatérale de vente.

Ainsi, la Cour de cassation eu à se prononcer sur la question suivante :

La levée de l'option par les bénéficiaires survenue après la rétractation du propriétaire peut-elle encore entraîner l'obligation de réaliser la vente ?

La troisième chambre civile de la Cour de cassation répond par la positive et rejette le pourvoi. Elle considère en effet que le débiteur d'une promesse unilatérale de vente s'oblige définitivement à vendre dès la conclusion de l'avant-contrat, sans possibilité de rétractation, contrairement à la solution de principe initiée par l'arrêt « Consorts Cruz » du 15 décembre 1993.