3**Indemnisation en cas de faute** : L'arrêt précise qu’en cas de faute commise pendant les négociations, l’indemnisation ne peut pas compenser la perte de chance d'obtenir un contrat, car il est possible que le contrat n’aurait pas été conclu même sans faute. Les préjudices indemnisables sont les frais de négociation exposés pour rien.

---
En l'espèce, la société Manoukian avait ouvert des négociations avec les consorts Wajsfisz en vue de leur **racheter des parts sociales**. Pendant ces négociations ponctuées de nombreux courriers, de deux projets d'actes, les consorts engagent des tractations avec un tiers. Ils concluent avec lui une promesse de cession d'actions et n'en informent la société Manoukian que 14 jours plus tard, pendant lesquels ils lui affirment que le projet ne peut être finalisé car leur expert comptable est absent. La cour de cassation sanctionne les consorts Wajsfisz pour avoir fait croire à la société Manoukian qu'ils désiraient contracter alors qu'ils avaient signé avec un tiers. La **Cour de cassation** considère aussi que, ***le contrat n'étant pas conclu, la victime ne pouvait pas obtenir réparation pour la perte d'une chance de réaliser des gains escomptés***. La solution est parfaitement justifiée puisqu'il n'y a **aucun lien de causalité entre la rupture des négociations (toujours possible par principe) et le fait de ne pas réaliser les gains escomptés**.

Cette solution a été réitérée par la troisième chambre civile qui a jugé que « une faute commise dans l'exercice du droit de rupture unilatérale des pourparlers précontractuels n'est pas la cause du préjudice consistant dans la perte d'une chance de réaliser les gains que permettait d'espérer la conclusion du contrat » (Cass. civ. 3ème, 28 juin 2006)

[[Un grand arrêt relatif aux pourparlers — Mestre & Fages]]

---

avait en effet utilement précisé les contours de la révocation abusive de l'offre et le montant de l'indemnisation.  

En l'espèce, la société Manoukian avait ouvert des négociations avec les consorts Wajsfisz en vue de leur racheter des parts sociales. Pendant ces négociations ponctuées de nombreux courriers, de deux projets d'actes, les consorts engagent des tractations avec un tiers. Ils concluent avec lui une promesse de cession d'actions et n'en informent la société Manoukian que 14 jours plus tard, pendant lesquels ils lui affirment que le projet ne peut être finalisé car leur expert comptable est absent. La cour de cassation sanctionne les consorts Wajsfisz pour avoir fait croire à la société Manoukian qu'ils désiraient contracter alors qu'ils avaient signé avec un tiers. La Cour de cassation considère aussi que, le contrat n'étant pas conclu, la victime ne pouvait pas obtenir réparation pour la perte d'une chance de réaliser des gains escomptés. La solution est parfaitement justifiée puisqu'il n'y a aucun lien de causalité entre la rupture des négociations (toujours possible par principe) et le fait de ne pas réaliser les gains escomptés.  

Cette solution a été avait en effet utilement précisé les contours de la révocation abusive de l'offre et le montant de l'indemnisation.  
En l'espèce, la société Manoukian avait ouvert des négociations avec les consorts Wajsfisz en vue de leur racheter des parts sociales. Pendant ces négociations ponctuées de nombreux courriers, de deux projets d'actes, les consorts engagent des tractations avec un tiers. Ils concluent avec lui une promesse de cession d'actions et n'en informent la société Manoukian que 14 jours plus tard, pendant lesquels ils lui affirment que le projet ne peut être finalisé car leur expert comptable est absent. La cour de cassation sanctionne les consorts Wajsfisz pour avoir fait croire à la société Manoukian qu'ils désiraient contracter alors qu'ils avaient signé avec un tiers. La Cour de cassation considère aussi que, le contrat n'étant pas conclu, la victime ne pouvait pas obtenir réparation pour la perte d'une chance de réaliser des gains escomptés. La solution est parfaitement justifiée puisqu'il n'y a aucun lien de causalité entre la rupture des négociations (toujours possible par principe) et le fait de ne pas réaliser les gains escomptés.  

[[Cass. civ. 3ème, 28 juin 2006 - Réitère Manouchian]]
Cette solution a été **réitérée par la troisième chambre civile** qui a jugé que « *une faute commise dans l'exercice du droit de rupture unilatérale des pourparlers précontractuels n'est pas la cause du préjudice consistant dans la perte d'une chance de réaliser les gains que permettait d'espérer la conclusion du contrat* » qui a jugé que « une faute commise dans l'exercice du droit de rupture unilatérale des pourparlers précontractuels n'est pas la cause du préjudice consistant dans la perte d'une chance de réaliser les gains que permettait d'espérer la conclusion du contrat »