**Faits justificatifs**  
ordre de la loi  
commandement de l’autorité légitime (sauf si acte manifestement illégal)  
légitime défense des personnes et des biens  
l’état de nécessité  
le lanceur d’alerte

La légitime défense est la cause d’irresponsabilité pénale la plus ancienne. Il faut remplir des conditions.

On a un agisseur initial, qui va commettre une agression sur une victime initiale. La victime initiale va riposter. Dans le cadre de la riposte, cette victime initiale devient l’agresseur.

Il faut remplir des conditions relatives à l’agression :  
• Il faut que cette agression existe (elle doit être réelle, ou au moins vraisemblable, c’est-à-dire qu’elle doit avoir l’apparence de la réalité — mais on apprécie cette vraisemblance de façon objective, n’importe qui placé dans la même situation aurait cru aussi).  
• L’agression doit être illégitime : non autorisée par le droit, elle peut être physique et verbale (le verbal est plus rare mais a déjà été admis en jurisprudence).

**Pour agression illégale de l’autorité :**  
Dans le Code pénal de 1810 :  
• Une première solution issue du droit révolutionnaire : si acte de l’autorité illégal, alors on peut riposter.  
• Il faut que l’acte soit manifestement illégal (pas juste une illégalité soupçonnée).  
• Même en cas d’illégalité, la personne ne peut jamais riposter, ce n’est qu’à la suite de l’acte qu’elle le peut.

C’est cette troisième solution qui peut exister. Parfois un agent n’agit pas pour l’exécution des lois, ou n’agit pas sans motif légitime. C’est juste la personne du policier qui nous attaque. Comme aucun ordre (illégal ou non), il aura agi dans son intérêt personnel, on pourra agir en légitime défense. Mais le danger, c’est qu’on ne le sache pas.

Même si la personne est mineure, ou personne démente, on a le droit de riposter car on considère que cette réponse est justifiée.

**Riposte :**  
• Le droit exige que le résultat de la riposte soit proportionné au résultat de l’agression si on ne s’était pas défendu.  
• Elle doit être actuelle (ni avant, ni après).  
• Elle doit être nécessaire : elle doit être ma seule solution.  
• Elle doit être volontaire (arrêt _Cousinet_, 16 février 1967). La légitime défense ne se justifie que si la riposte est une infraction volontaire. En l’espèce, monsieur agressé dans la rue, l’autre l’a bousculé sans faire exprès, il est tombé, et est mort. Les juges ne retiennent pas la légitime défense.

Jurisprudence critiquée car aucune condition dans la loi, aussi problème d’équité.

Il existe une condition de proportionnalité de la riposte. C’est à l’agresseur initial de prouver que c’était disproportionné (il y a une présomption).

**Arrêt de 2017**  
Depuis 2017, on regarde que la proportionnalité de la riposte, et non plus du résultat.

La portée de _Cousinet_ est que le résultat de la riposte doit être volontaire.

Dans l’arrêt de 2017, pas remise en cause de l’arrêt car victime initiale poursuivie pour blessures volontaires.

---

### Lange

Victime de violences conjugales. Un soir, il tente de l’étrangler, elle le tue en donnant un coup de couteau dans la gorge. 17 mois de détention provisoire.  
Elle est finalement acquittée.

---

### Bacot

A 4 enfants avec son ancien beau-père qui l’a violée auparavant. Mari violent et va la prostituer.  
Toujours problème de temporalité : elle a tiré alors qu’il était de dos.

---

### Affaire Lavallée

Tire sur son compagnon de dos aussi. Juridictions canadiennes vont lui accorder la légitime défense.  
Le juge va s’appuyer sur un rapport d’expert psychiatre qui disait que la femme souffrait du "syndrome de la femme battue".  
Article 34 Code criminel canadien.

Evan Stark considère que le contrôle coercitif est une stratégie globale qui mêle à la fois de la violence et de la non-violence pour placer un conjoint sous la dépendance d’un autre conjoint.

Décembre 2024 : proposition de loi, adoptée en première lecture le 28 janvier 2025, qui vise à créer un délit de contrôle coercitif défini comme des "propos ou comportements répétés ou multiples qui portent atteinte aux droits et libertés fondamentaux de la victime, ou qui vont instaurer chez elle un état de peur ou de contrainte".

Si on adopte ce délit, ça va tout changer en matière de légitime défense : dans ce cas spécifique de contrôle coercitif, on pourrait admettre la légitime défense.

---

## Dissertation

**Définition** : la contrainte est une cause de non-imputabilité prévue à l’article 122-2 du Code pénal, qui envisage une personne qui a agi sous contrainte.

La contrainte physique externe est provoquée par une force brutale externe à l’agent, elle peut être le fait d’éléments naturels, le fait d’animaux, ou d’un autre individu.

La contrainte physique interne, force qui est interne à l’agent, peut être une maladie, un malaise (_Crim._, 15 novembre 2005). Elle doit être à la fois irrésistible et imprévisible. Donc pas de faute antérieure.

La contrainte morale est une pression exercée sur la volonté de l’agent. La contrainte morale externe peut être une menace ; il faut que ce soit imprévisible et irrésistible, que cela ait supprimé toute volonté de l’agent (ex. affaire _Genty_).

La contrainte morale interne : jamais admise.

**État de nécessité** : une personne commet une infraction et était en présence d’une option : ou elle ne fait rien et tolère un mal considérable.

Avant 1958, l’état de nécessité n’était pas reconnu dans la loi, la jurisprudence avait pris l’habitude de considérer que ces situations d’état de nécessité devaient être assimilées à une contrainte. _Affaire Ménard_ de 1898 : une mère de famille de trois enfants vole du pain à un boulanger pour pouvoir nourrir ses enfants. Le juge va estimer qu’elle était dans un état de nécessité. Ceci dit, en appel, la cour d’appel d’Amiens va confirmer la relaxe mais en changeant la motivation. Pour la cour d’appel, il ne s’agissait pas d’un état de nécessité mais d’un état de contrainte.

**1958, affaire Lesage** : première fois que la Cour de cassation détache l’état de nécessité de la contrainte.

3 conditions posées par le juge :

1. Nécessité de la manœuvre
    
2. Manœuvre a permis d’éviter un accident plus grave
    
3. Une faute commise par monsieur Lesage qui savait que sa voiture était défaillante
    

**Conditions relatives au danger :**  
Condition 1 : _affaire Grippou_ (CA Poitiers 1997) : femme vole dans des supermarchés pour que ses enfants mangent équilibré  
Condition 2 : le danger doit être physique, moral ou matériel  
Condition 3 : le danger doit peser sur un bien ou une personne

**Conditions relatives à la riposte :**

---

### I) La contrainte et l’état de nécessité : des notions distinctes

A) Des conditions distinctes  
B) Le critère de distinction : le choix de l’agent

### II) La contrainte et l’état de nécessité : des notions toutefois proches

A) La confusion historique entre contrainte et état de nécessité  
B) La délicate appréciation du critère du choix
