apparté : 
- le conseil européen est une isntitution européenne depuuis le traité de lisbonne, c une institution d'impulsion et d'orientation de l'union. C la raison pour laquelle cette institutuon se situe au sommet de l'architecture européenne (attention faut pas penser qu'il est au dessus des autres institutions car pas de hiérarchie)Elle impulse le programme poltique de l'union. Il comprend in président permanant (actuellement Antonio COSTA depuis le 1er décembre 2024), et aussi des chefs d'états ou de gouvhereents des éatts membres, et il comprend aussi le président de la comission européenne. Ce président assure une présidence stable depuis le traité de Lisbonne, car élu pour un mandat de 2 ans et demi renouvelable une fois. Il ne faut pas le confondre avec le conseil de l'UE.
- Le conseil de l'UE, aussi appelé conseil des ministre, ou conseil tout court. Y'a aussi des membres du parlement qui n'ont pas la qualité de ministre, ex états de type régionales, (Canari, etc.).  Donc il incorpper minitre nationaux et régionaux.  La présidence n'est pas la même, elle est semestrielel. C'est aussi une institution européenne. Dans les deux cas, le siège est à bruxelles. Mais le mode de vitation n'est pas le même : conseil européen, il vote par consensus; alors que conseil de union européenne le vote de principe est la majoritée qualifiée. 
- Le conseil de l'Euroep est une organisation de coopération (et non d'intégration comme UE). Elle comrpends actuelelmetn 46 etats membres (russie était exclue en mars 2022). Siège à strasbourg, au palais du luxembourg. Le consiel de europe est surtout connu poru ysteme de protection droit de l'homme, et a institué la Cour européenne des Droits de Homme CEDH dans le cadre de la convention europénne des droits de l'homme instituée en 1950.

Peut tomber en question.

#### A) La composition et la présidence du Conseil Européen

Il a un président quasi permanant (avant traité de Lisbonne 6 mois), ajd 2 ans et demis. Les chefs d'état ou de gouvernemetn des etats membres, éventuellemetn assisté d'un ministre, et il comprend en plus le président de la comission, qui n'est pas membre masi participe aux travaux.

Le haut représentant pour les affaires étrangères et la politque de sécurité participe à ces travaux.

Concernant la présidence du conseil européen, depuis le traité de lsibonne la présidence du consiel européen n'est plus semestrielle, mais quasi permanante, ainsi le président est élu par ses membres à la majorité qualifiée pou r un mandat de 2 ans et demi, renouvelable une fois. 

Le rôel du président du conseil européen consiste à préparer, animer les travaux du conseil européen, il en assure aussi la continuité, et facilite le consensus au sein du conseil européen selon article 15 paragraphe 6 du TUE. 

enfin il représente l'union européenne dans le domaine de la polituqe étrangère et de securité comune (PESC), dans ler espect cependant des competences du haut représentant. 

actuelement c'est Antonio Costa, un portugais qui occupe le poste, élu par le conseil européen en juin 2024, et a pris ses focntions le 1er décembre 2024. Il remplace le belge Charles Michel. 

#### B) Le fonctionnement du Conseil européen

Il fonctionne selon la méthode de la coopération intergouvernementale, par consensus. En princie il se réuni au moins 2 fois par an, en pratique au moins 4 fois par an. Mais il peut se réunir en session extra ordinaire si la situation l'exige. 

Depuis le traité de Nice, les réuniosn ne se tiennetn plsu dans le pays chargé de la présidence, mais en principe à Bruxelles, sauf les sessions extra ordinaires ou informelles (pour parler de la réunion qui va avoir lieu). 

Queles sont les actes qui sont adoptés par le conseil  eurpen? Chaque réunion donne lieu à des conclusion du conseil euroéen, de nature variable, petu s'agir d'une déclaration politque en matiere de politqeu étrangère, d'instruction à la comission, au conseil, ou encore le texte de révision d'un traité. 

depuis le traité de Lisbonne, en sa qualité d'institution de l'Union, il petu adopter des actes contraignants qui peuvent faire l'objet d'un recours devant al cour de justice de l'union européenne. 

### Paragraphe 2 : Les attributions du Conseil européen

#### A) Les attributions générales du Conseil européen

il est l'institution di'mppulsion et d'orientation de l'union européenne. Il donne les impulsions necessaires au developpemetn de l'union, et en défini les orientations et priroiétés politques générales (article 15 paragraphe 1 du TUE) de l'union et en défini les orientations.

le traité de lsibonne précise qu'il n'exerce pas de fonction législative. (article 15 paragrpahe 1 du TUE).

C'est donc l'instituitn d'orientation et d'impulsion de l'UE.

Une autre fonction : c'est aussi uen institution d'artibtrage chargé d'artibtrer d'éventuels différents, cofnlits, comme résoudre les problemes qui sont liés sà un référundm hostile à un traité européen. 

#### B) Les attributions spéciales du Conseil européen

Le cosneil européen intervient en matiere de politqie economique, ex poru debatre des grandes orientaitons des politques eeconomiqeus des etats mmebres et de l'union. (art 121 du TUE)

il intervient aussi dans le domaine de la polituque etrangere et de securité commuen (PESC), pour en définir les orientations generales, identifier les objectifs stratégiques de l'union, et adopter les décisions nécessires. (article 26 TUE).

## Section 2 : Le triangle institutionnel de l'Union

Selon un rapport des Sages de 1979, le triange institutionnel ocmprend la comission, le conseil et le parlement européen. 


Ces 3 instituiosn aprticipent étroitement au processus décisionnel, le principe de la séparation des pouvoirs qui s'applique en droit constitutionnel interne ne joue pas au sein de l'UE dont le systeme institutionnel se caratérise par "une dissociation marquée entre l'organe et l'institution: aucun organe n'a de fonction excluvise, auucne ofnction n'est exercée par un seul oragane" selon le professuer Denys Simon.

Au niveau de l'union, c'est le principe de l'équilibre institutionnel (important) qui est consacré par article 13 paragraphe 2 du TUE qui s'applique. 

Selon ce principe, chaque institution ne peut agir que dans le cadre des compétence qui lui sont attribués par le traité, et ne peut étendre ses compétences au détriment du'ne autre sinstitutin. 

par exemple, le pouvori legislatif est exercé conjointement par le triange institutionnel. La comission propose le conseil décide ensuite, le plus sovent avec le parlement européen dans le cadre de la procédure de co décision, dénomée depui sle traité de lisbonne procédure législative ordinaire (càd procédure de droit commun). 
## *Sous-section 1 : La Commission : l'institution à vocation d'intégration*

C'est le moteur de l'union, qui est chargée de représenter et de défendre l'interêt général de l'union. Son statut est fixé aux articles 17 et 18 du TUE, ansi qu'aux articles 244 à 250 du traité sur le fonctionnement de l'UE. 

### Paragraphe 1 : L'organisation de la Commission
Elle siège à bruxelles

#### A) La composition de la Commission

Depusi elg rand elargissmetn de 2004, la comission compte un comissaire par état membre, don cil y a 27 comissiares européens. Les grands états ont perdu leurs econd comissaire depuis le traité de Nice. Selon le traité de Lisbonne, le nombre de comissaires peut être réduit aux 2/3 du nombre des etats membres, ou modifier à l'unanimité selon article 17 paragraphe 5 TUE. 

Une décision du Conseil européen du 22 mai 2013 a permsi de conserver un comissaire par état membre, pour pouvoir respecter la promesse faite en ce sens à l'union en 2008.

#### B) La désignation de la Commission

- Le renforcement du rôle du Parlement européen

A l'origine, le président de la comission et les comissaires étaient nomé d'un commun accord par les etats membres, le parlment européen n'avait alors aucun rôle. Il a fallu une déclaration de 1983 pour que le parlement européen soit simplement consulté. 

Le traité de Maastricht, entré en vigueur en 1993, est allé plus loin, et soumet la nomination de la comission dans son ensemble, à l'approbation du parlement européen. Le traité d'Amsterdam a étendu cette approbation au choix du président de la commission. 

Enfin le traité de Lisbonne remplace l'approbation du président de la comission par une election de celui-ci par le parlement européen. 

- La procédure de désignation de la Commission

Régie par l'article 17 paragraphe 7 du traité sur l'UE, cette procédure suit au total 6 étapes. 
1. le conseil européen propose à la majorité qualifiée au parlement européen un président de la comission, a la majorité qualifiée, en tenant compte du résultat des electins européennes. En praitque le préisdent de la comisison doit faire parti du parti politque qui a remporté les elections européennes. Acutellemetn cune allemande, Ursula Von der Leyen, réélue en juillet 2024. C la premier femme à occuper ce poste. Elel remplace Jena-Claude Juncher
2. Le parlement européen élit à la majorité de ses membres le président de la comission qui a été proposé par le consiel européen. 
3. Les etats proposent des comissaires européens. 
4. Sur la base de ces propositions, le conseil de l'union europenne (chefs d'état et gouvenrelent) en accorda vec le president de la comision élue arrêt ela liste des comissaires. 
5. Le parlement approuve le collège des commissaires après audition individuelle de chaque membre préssenti. Ex lors de la désignation de la comission Barroso en 2004, le parlement européen a reccusé le candidat italien Roco Buttiglione, en raison de ses idées ultra conservatrices et homophobes. Pour eviter de se voir refuser la confianc edu palrement européen, M. Barroso a demandé au gouv italien de proposer un nouveau candidat. 
6. Le conseil euripéen nomme les comissaires européens qui beneficie donc d'une double investiture. 

- Le Haut représentant de l'Union

le haut representant des affaires etrangeres et de la politque de sécurtié (actuellement Kaja Kallas, estonienne) remplace dpeuis le traité de Lisbonne le ahut représentant pour la PESC, qui a été créé par le traité d'amsterdam.

Le haut représentant est nommé et révoqué par le consiel européen, à la majorité qualiifé,e avec l'accord du président de la comission. Il est aussi approuvé par le parlement européen en tant qeu vice président de la comission européenne en charge des affaires étrangères, des relatiosn exterieures de l'union.

Il exerce 3 fonctions : 
1. vice président de la comisison
2. président du conseil des affaires étrangères
3. mendataire du conseil pour la PESC qui conduit les politques étrangères et de défense commune de l'UE. Il contribue donc à l'élaboratin de la PESC, assure la mise en oeuvre des décisions du conseil européen et du conseil. Il veilel la cohérence de l'action exterieur de l'union, et la représente dans le domaine de la PESC.  Enfin il s'appuie sur le service européen de l'action exterieur situé à bruxelles (SEAE), et qui a été créé par le traité de Lisbonne. Il a aussi autorité sur les déléguations ou ambassades de l'union dans les pays tiers et auprès des organisaitons internationales.

#### C) Le statut de la Commission

- Le mandat de la Commission

Ce mandat est de 5 ans, et peut prendre fin dans les cas suivants en dehors de l'échéance normale : 
- le décès du commissaire 
- démission individuelle ou collective volontaire
- la démission d'office (sanction prononcée par la Cour de justice contre un comissaire pour faute grave ou manquemetn au devoir d'indépendance).
- démission collective forcée après une motion de censure du parlement européen 
- démission individuelel forcée à la dmeande du présindet de la comission, l'accord du conseil européen étant toutefois requis pour le haut représentant

exemple de démission collective volontaire : commision Santer en 1999.  Malgres le rejet de la motion de censure à l'encontre de la comission Santer, et après un rapport accablant du comité des Sages (du parlemen teuropéen) sur les accusaiton de fraudes de 2 commissaires parmis lesquels une française Edith Cresson, la comission décide de démissioner collectivement.

Elle n'existait pas avant le traité de Nice. 

Un code de conduite sur les obligaitons des commisaires a été adopté. 

le controle du parlemetn européen, sur lemandat des comissaires est réel, mais ce controle doti petre exercé avec mesure pour ne pas réduire l'independance de la comission ni ?? régime d'assmelbée, 

- L'indépendance de la commission

