##### 2) Le secrétariat général

enploie environ 20 000 personnes, essentielement des fonctionnaires. C'est n organe permanant qui permet au conseil de fonctionner et gere son budget. Il est chargé notemment des quesitons juridques, ainsi il rend des avis sur la légalité des actes du conseil et il le représente devant les juriditions de l'union.

#### B) Le vote au sein du Conseil

Pour prendre ses décisions, le conseil vote selon 3 modes de votation.

##### 1) La majorité simple

Depuis le traité de Lisbonne, la majorité ismple càd 14 voies sur 27, n'est plsu la règme de droit commun. Dans la pratiqeu, auparavant osn utilisation demeurait exceptionelle et ne concernait que des déciions de procédure.

--- 

Voir pollicopié

---

Désormais le vote à la majorité simple est possible lorsque les traités le prévoient (ex adoption du reglement iunterieur du conse)

##### 2) L'unanimité

a origine prépondérante, la relge de l'unanimité s'est progressivemetn effacée au proffit du vote à la majorité qualifiée conformement à la logique d'intégration à l'origne de la construction européenne.

subsiste toutefosi si le conseil souhaite mdoifier la propositon de la commision ainsi que pour les questiosncosntitutionelles. (ex adhésion nouvel état, révision traitésà) ou quesitosn sensibles (hamonisaiton fiscale, secu sociael, PESC).

Enfin, l'absenttion n'est pas un vote négatif. 

##### 3) La majorité qualifiée

mode de voation de droit cmmun du conseil (art 16 paragrapeh 3 TUE). Cocenre environ 80 de la législation européenne. 

Vote majorité qualifée originalité de la cosntruction européenne, ne.

Le traité de lsibone a abadonén le systeme dela pondération des voies, chauqe etat detenait nombre de voix diff selon poid demographiqu eetcnomqieu etpolituqe.

article 16 paragrae 4 TUE, une norme européenne est adoptée si 55% des eatts membres (15 etats sur 27) représentants au moins 65% de la pop totale de l'union.

minroité de blocage doit ruénir au mojsn 4 états membres, qui represetent au moins 35% de la population de l'union. 

en absence de proppsiton de la comission, la majorité qualifée est e 72% des etats membres (20 états sur 27) représentant au moins 65% de la population.

### Paragraphe 3 : Les attributions du Conseil

articel 16 paragraphe 1 TUE. le conseil exerce conjointemetn avec le parlemetn eurpéen, kes focntions legislatives et budgétaires. Ex fonction de définion des politques et de coorpdatn conformeetn aux conditiosn prévues par les trétais. 

Possible de distinguer les attributiosn generales (décision) et spéciales (défintion des polituques).

#### A) les att generale

le conseil exerce les fonctiosn suvaitnes :
- fonciton legisative : adopte generlae avec le parlemetn européen adn le care de la codéciion la legislation de UE (relgemetn directive déciisons)
- fonction budétirae : conseil et parlemetn europeén constitue autorité budgétaire qui arrete le budget de union
- la focntion internaitonel :role du cosneil est de conclure acec eettas tiers ou les organisatons internaitoas conventins qui nt été négoicés par alc misison, sur la base d'un mandat confié par le conseil
- fonciton de nomination des membres de la comission, cour des comptes, CESE, comité des régions. 
- Depouis Lsibone, la fonction gouvenrementale incompte en pricnpe à la comission et non oplsu au conseil, sauf cas spéficiqeu

#### B) Les attributiosn spéicales du conseil

ik intervient dans des domaiens specifiqeus où il exerce des fonctiosn de coordnation et de définion des polituqes.

assure la coordination de spolitques economqiues géréakes des Etats membres par - l'intermediaire du conseil Ecofincomposé des minstires economie et des finances.

dans domaiebn de la PESC, avec conseil europen il definti et met en oeuvre la PESC.

## Sous-section 3 - Le Parlement européen : l'institution démocratique

développée à l'origen assemblée commune par traité de paris de 1951, puis assemblée par les traités de rome de 1957.

il c auto désigné parlemetn européen en 1962. Dénomnation officialisée par ACte unique européen de 1986, et confirmé par le traité de Maastricht (1992). 

### Paragraphe 1 : La composition du Parlement européen

composée des représentants des citoyens de l'union, le parlemetn européen incarne la légitimité démocratiqeu de l'union. 

C dailleurs la premeire institution citée dans le traité.

#### A) L'élection des députés européens

depuis juin 1979, en applicaiton d'un acte de 1976, les députés européens sont élus au suffrage universel direct pour un mandat de 5 ans renouvelalbe selon une procedure electorale fixée par chauqe etat, et qui est régie en france par la loi du 7 juillet 1977. 

pourquoi? parce que le consiel n'a jamis pu convenir du'ne procédure electorale confrme à tous les etats au sens de article 223 TFUE.  

une décisond u conseil de 2002 c'est contenté de poser le principe de scrutin proportionnel, le reste relevant des etats membres. 

depuis la loi du 25 juin 2018, il existe en france une circonstriction electorale unique contre 8 circonscription régionales avant. 

en outr,e depuis les election de juin 1994, les citoyens européens peuvent voter et être élu dans l'état d'accueil/de résidence dont il ne sont pas ressortissant. 

#### B) Le nombre de députés européens

il dépend de l'importance de la population en étant proporitonnek à la taille démographiqeu du pays. 

Totueofis, les petits états sont sur représentés par rapport à leur population.

actuellemetn aucun état ne petu avoir moins de 6 députés (maximum 96 députés).

Le parlemetn européen comprend 720 membres élus en juin 2024, soit 15 de plus qu'en 2020-2024. 

pour la mandature 2024-2029, la France compte 81 députés européens, contre 79 auparavant. 

### Paragraphe 2 : L'organisation et le fonctionnement du Parlement européen

#### A) Les organes du Parlement européen

le présiden tdu parlement européen est elu au sein du parlementn pour un mandan tde 2 ans et demi renouvelalbel. Role est de diriger les travaux du  parlement europen, le represente à l'exteiruer aupres des autresisttuins de UE, et rend aussi executoire par sa signature le budget de l'union.`

actuellement Roberta Metsola est la présidente du parlemet européen.  elle a été réélue le 16 juilelt 2024.

ensuite on a le bureau, chargé de l'administraiton interne et fiannceire du parlemetn européen, il comprend le président du parlement européen, 14 vices présidents, et 5 questeurs.

puis conférence des présidents, comprend le président du parlemetn européen, les présidents eds groupes polituqes. Role est d'roganiser les travaux, fixe ordre du jour du parlement européen, et réparti les compétences entre les comissions du parlement eurppéen. 

y'a aussi 22 comissiosn permanantes depuis janvier 2025, prépare les travaux du parlement européen en session pléniere, elles amende, vote les porpositosn legislatives.

des sous comissiosn, ainsi que comissiosn temporaies traitent de problemes specifiques et des comisisosn d'enqueite peuvent ausis être crées. 
#### B) Les lieux de travail du Parlement européen

siege est a strabourg, o se tiennet assemblées plénieres annuelle, et sesison mensuelels ne principe.

toutefois le travail des comissiosn parlemetaires des gripes politiques et des sessiosn extra ordinaires a lieu à bruxelles alros que le secrétariat générla du parlement européen serait basé à luxembourg.

pendant ces sessions, le parlement europén statue en principeà la majroité des suffrages exprimés sauf dispositon contraires du traité. Le quorum est fixé à 1/3 des membres effectifs.

son secreatariatgeneral est basé à luxembourg et aussi à bruxelles
### Paragraphe 3 : Les attributions du parlement européen


meme si les pouvori sdu parlement européen se sotn accrus au grés des révisions des traités, le palrement européen ne peut pas être assimilé à un parlement national car il n'a pas une compétence générale en matiere d'inititaive. 

initaitive est à la comission

il n'est pas le titulaire exclusfi du pouvrir legislatif qu'il partage avec le consiel (procédure de codécision).

selon article 14 du TUE, le parlemetn européen détient des foncitosn legislatives et budgétaires avec le conseil. il déteitn ausi des fonctions consultatives de controle démocratique. 

Il a aussi un pouvoir de nomination (election du président de la comission ,approbation du college).

il intervient dans la procedure de ocncluson des traités internationaux.

enfin il dispose d'un pouvori générale de délibération qui lui permet d'adopter des résolutions à l'issu de débat parlemetnaire.

pouvoirs cités à article 14 :
- pouoirs legislatifs
- budgétaires
- pouvoirs de controle

#### A) Les pouvoirs législatifs

##### 1) Les pouvoirs d'initiative indirects

prévus a articel 225 TFUE est prévu à article 225 TFUE, et l epalrement européen l'utilise rarement, il consiste en des résotuliosn d'initiative parlementaire qui pemre tau parlement européen de renouveler ???. (complète/corrige)

en pratique, la comisison s'est engagée à tenir le parlemetn européen informé de la substance et des incidences finacières.

le parlement européen examine aussi le travail annuel de la comission. 

##### 2) Les pouvoirs de participation au processus décisionnel

le parlement européen paratage l'initaitve qui lui permet d'adopter la législation européenne. 

ses pouvoirs se sont accrus. 2 types de procédures législatives doivent être distinguées

- La procédure législative ordinaire

ainsi dénomée dpeuo sle tratié de lisbonne, fait du parlemen teuropéen un co législateur à égaltié avec le consiel.

il s'agit de la procédure de co décision créée par le traité de mastricht et simplif épar le traité d'amsterdam.

les auteurs sont le palrement européen et le consiel.

2/3 des textes eurpnéen ssotn adoptrés par le palrement européen et le conseil.

- Les procédures législatives spéciales

elles s'appliquent dans des cas spécifiqus : 
- la procédure de consultation étati al suele procédure législative à l'origine : elles s'applqieht par exemple en legislation fiscale (harmonisation fiscale, securité sociale). Le consiel dans les cas qui sont prévus par les traités sollicitent l'abis du parlement européen sans être lié par cet avis. 
- la procédure d'approbation permet pour sa part au parlement européen de donner ou non son approbation sans pouvoir cependant amander les textes. (ex accords externes, coopéraiton pénale,). C'est la procédure d'avis conforem qui a été créé par l'acte unique européen après qu'il ait été alu au suffrage unviersel direct.

#### B) Les pouvoirs budgétaires

a orgine le role du parement européen était purement consultatif. 

c avec la création des ressources propres par le traité de luxembourg 1970 et de bruxelles 1975 que le palrement européen devient une veritalbe autorité budgétaire avec le consiel.

a epoque, le parlement européen a le dernier mot sur les depenses non obligatoires et a le dernier mo sur les depenses non obliaoires.

traité de lisbone supprime distinciton, il allei la procédur ebudgétaire sur la procédure de co décision,qu irepsoe sur accord des 2 institutions.

elels doivent aodpter conjointement le bdget.

enfin le parlement européen contrle aussi l'execution du budget par la comisison en lui octroyant ou pas la décharge pour l'exercice fianncier précédént.

#### C) Les pouvoirs de contrôle

le parlement européen controle les institutiosn de l'union, en particulier la comission européenne

##### 1) L'investiture de la Commission

le présidnet de la comisison est élu par le parlement européen à la majorité de se smembres

en outre, la nomination ducollege des comissaires est soumise à un vote d'approbation du parlement européen. 

##### 2) Le contrôle permanent de la Commission

plusieurs techiques permettent au parlement européen de controler la comission en permanance, et les isntituisn de l'union.

1. Le parlement européen peut poser des questions à la comission eurpéenne qui est alors tenue de se justifier devant le parlemetn européen. Plus de 5000 questiins sont posées chaque année, dont 90% a la comission. 
2. le parlemetn européen peut à l'issu de débats voter des résolutions 
3. le parlement européen peut créer une comission temporaire d'enquete en casd'infraciton ou de mauvaise application des droits de unon, à condition aucune procédure juridictionelle est en cours
4. on examine les pétitions des citoyens euroépens
5. il éli un médiateur eruoépen
6. donne son avis sur l'ordre du jour des réuniosn des sommets européens
7. il peut saisir la cour de justice d'un recours en carence contre le conseil ou la comission 


##### 3) La censure de la Commission

1/10 au moins des députés européens peuvent dépose ruen censure à l'encontre de la comission. Selon article 234 du TFUE, la motion peut etre adoptée à la majoritée des 2/3 des suffrages exprimés et à la majoritéd es membres du palrement européen.

adoption d'une telle motion entriane la démission collective et automatique de la comission, y compris du haut repréentant dans ses focntosn de vice président de la comisison, sachant qu'uil conserve sa fonciton de haut représentant, car seul le conseil européen peut le revoquer.

en praiqe la procédure est ramrente utilisée et n'a jamasi bu aboutir. 

le parlemetn eurpén c'est toujours efforcé de renforcer al comission face au conseil plutot que de l'affaiblir.

aucune des motions de censure n'a été jusqu'ici adoptée.

néanmoins une simple menace de mise en jeu de sa responsabilité suffit à faire pression sur la comission. Ex la comission Santer a du demissioner alors que les motiosn de censure àson encontre aviat été rejetée.

# Section 3 - Les institutions et organes de contrôle de l'Union

## Sous-section 1 - Le contrôle juridictionnel : la juridiction de l'Union

Depuis le **traité de Lisbonne**, la **Cour de justice de l’Union européenne (CJUE)** comprend **deux juridictions** : **la Cour de justice** et **le Tribunal**, conformément à **l’article 19 du TUE**.

Le **Tribunal de la fonction publique**, créé en **2004**, a été **supprimé en septembre 2016**, et ses **compétences ont été transférées au Tribunal**.

En pratique, la doctrine a pris l’habitude **d’utiliser l’abréviation CJUE** pour désigner l’ancienne **CJCE**, afin **d’éviter toute confusion avec d’autres juridictions**. (Cour de justice)

### Paragraphe 1 : La Cour de justice

elle est prévue dès l'irigine des 3 communautés, elel siege a luxembourg, est la gardienne de la légaltié européenne, elle constitue un élément fondamental.

#### A) La composition et l'organisation de la Cour
