La construction jurusprudentielel des droits fondamentaux c'est fait progressivement par la cour de justice.

Dans ses premeirs arrêts, la cour de justice refusait de prendre en compte les droits fondamentaux compte tenu du silence des traités. 

en ce sens un arrêt de la CJCE 4 février 1959 Stork contre Haute Autorité (comission européenne actuellement) de la CECA. 

cette positon a sucsité certains problemes du cpoté des cours constitutionelles nationales, et notemmetn la cour constitutionnelle Allemande. Ces cours supremes otn décidé face à cet rrêde subordonner l aprimauté du droit communautaire à l'existence d'une protection satisfaisante des droits fondamentaux. 

la cour a donc du faire evoluer sa jurisprudence afin de garantir les droits fondamentaux en utilisatn à cettef in come vecteur les principe generaux du droit, qui sotn des principes non-ecrits.

arret cour justice 12 novembre 1969 "Stauder". 

arrêt Solange I de la cour allemande de 1974. oTOujour sun vras de fer entre la cour constituonelle allemande car disait que arrêt Stauder était pas complet. 

puis la cour de justice c inspiré de arrêt IH International Handelsgellschaft de 1970. 

enfin dans arrêt Nold du 14 mai 1974 car fait référence aux instrumetns internaitoanux auxqueles les etats membres ont adhéré, ce qui renvoei à la convention europenen des droits de l'homme .


la coru constituinelle allemande a affirmé qu'aussi logntemos que la garantie des droits fonadmenatuax serait assuré de la sorte dans l'ordre juridque communautaire, il n'y aurait pas lieu de remettre en cause la primauté du droti communautaire (arrêt Solange II du 22 octobre 1986). depusi la cour de justice n'a fiat que affirmer l'importance de ces droits fonadmtal, droit à la vie privée peronnelel et vie familiale, etc.

cette protection jurusprudenteile sera relayée sur el plan textuel grâce à la charte des droits ofnamentaux de l'UE.

#### 2) La charte des droits fondamentaux de l'UE

elel a été adoptée en l'an 2000 à Nice, et c'est let raité de Lisbonen qui lui confère valeur juridiue. avant ce traité elle n'avait que valeu rpolitque, càd état pas tenu de respecter la charte.

- les droits garanties

la charge comporte 54 articels, 7 chapites, dont 67 énumérants les droits garantis qui sotn "dignité humaine, liberté, égalité, solidarité, citoyenneté, justice". 

le 7eme chapitre défini le champ d'application de la charte a été adopté pour 2 raisons : 
1. offrif un texte constituant une référence claire poru chaque citouyen européen, en rassemblatn les droits existatns jsuqu'àlors éparpillers dans des textes éparses qui comprend les droits de la CEDH, de la charte sociale européenne, convetion ibntenraitoae du travial etc
2. la volonté d'enrichir els drois de l'homme de novueaux droits ou le droit intervenant dans des domaines nouveaux tels que la bioétiuqe, la proteciton des donénes à caractere personnelle, l'interdiciton des dsicriminations fondée sur le handicap,  les lois à l'égard de l'administration 

- la portée juridique de la charte 

elle s'applqieu axu organes et institutons de l'union. qui doivent la respecter. Elle s'papliqieu aussi aux etats membres mais uniquemetn lorsqu'il mette en oeuvre le droit de l'Union. c art 51 de la charte. 
cette artilce fait référence au champ d'application du droit de l'UE, autrement dit une mesure qui met en oeuvre le droit de l'union est une mesure qui entre selon la cour dans le champ d'appication du droit de l'union.

la réponse de a cour grande chambre CJUE 26 février 2013 Akerberg Fransson . ertains etats ont obtneu un régime dérogatorie à l'applicaiton de la charte(pologne, royaume uni à l'époqe) dans le cadre du protoocnel numéro 30 annexé au traité de Lisbonne.

ce protocle prévoit notemmetn que les droitet princoepd e la charte ne s'y appliqejtn que si ils osnt reconnus dans leur legislation ou pratique respective. 

selon la cour de justice ce protocole "n'a pas pourobjet d'exonerer la républqieu de pologne et du royaule uni de l'obligaiton de respecter les dispositons de la charte". (CJUE Grande chambre 21 décembre 2011, arrêt N.S.)

## Section 2 : Les compétences de l'Union européenne

la quesiton de la répartition des competences entre UE et etats mmebres et complexe.

### Paragraphe 1 : Le système européen d'attribution des compétences

ce syteme repose sur un principe : cleui de l'attribution des competences. En outre, ce system emodule en intensité les comeptences de l'junion par raport aux competences nationales. 
#### A) Le principe d'attribution des compétences



L'UE ne dispose pas de la "compétnece de la compétence" qui constiute un attribue de l'état. Elle ne dispose donc que de compétence sd'attributions, celle sque les états lui ont attribué.

##### 1) Les fondements et conséquences du principe

selon article 5 TUE, l'Ue ne dispose que de coméprences d'attribution, celles qui lui sont dévolues par les traités. Ce sont les etats membres qui detiennent les coméptences de droit commun. 

"en vertu du princiep d'attirubton l'UE agit que dans les limites des comeptence sque les etats membres lui ont attrubé dans les traités pour acocmplit objecitfs que les traités lu iétablissent". 

ce principe n'est qu'une variante du proncope de spécialité qui s'papliqe aux orgnaisiatons internaitnales en droit internaitonal public.


en cosneuqnece l'UE ne petu pas adopter une norme sans une base jurique précises servant de fondement à osn action.

cette base juridique légitime son action et détermine la procédure legislativeà respecter pour adopter l'acte. 

##### 2) Les tempéraments au principe

l'UE ne dispose pas que des seules coméotences qui lui sont attribués par les traités expressement. 

2 théories permettent d'ajuster ces coméoptences. 

- La théorie des compétences implicites

en l'absence de comptetence meme de cometence expresse , les commuantués peuvent me,er des actions conforme à la finalité des traité, en accord avec principe des (Arrêt Fédéchar qui affirme ce paralelisme des competences). Les comeptenes implicites selon cet arrêt sont necessaires poru réaliser des competences epxresse. elles constiuenet le prolongemetn. 

la cour a appliqué cette théorie dans un dexieme arret AETR (CJCE, 1 mars 1971). Competence externes : avec pays tier,sd organisaitons internaitoaes, et competences internes sont des comeptencesa vec els etats membres. elle dit dans cet arrêt que aprallesilem des comeptence dsitnerne et exrterne.

selon la cour, dans le domaine des competences externes, en l'absence de dispositons expresse du traité, la communauté peut ocnclur eun accord internaitonal, ex dans le domaien des transports, dès lors qu'elle détient une coméptence interne dans ce même domaine.

ce traité de lisbone codifie cete jursprudence, aux artiels 216 paragrapeh 1 du TFUE, et article 3 paragraphe 2 du TFUE.

les traités prévoent donc desormais expressement que l'union dispose du'ne competence externe dans ce domaine.

- La théorie des compétences subsidiaires

elle permettent de combler les lacunes des traités, on l'appele , en csq en l'absence de ocmeptence expresse pour rélaiser un des objectifs de l'union, l'article 352 TFUE dite "claus ed eflexibilité" permet au conseil de prendre les mesures approprioées pour y parvenir, en statuant à l'unanimité sur propsiin de la comission après approbation du parlement européen.

cet article ne petu pas être utilisé si un autre article du traité permet d'atteindre l'objectif poursivi.

il ne petu pas non plus être utilisé dans des domaines où l'harmonisation des législations nationales est exclu. 

exemple : tourisme, culture, etc.

apres avoir été tres utiisé dans les années 70 pour mettre ne oeuvre de spolitques nouvelles, en mettant en eoeuvre des poltiqes régionales, le recours à cette lcause de flexciblité est devenu de plsu en plus rare. apres coup les auteurs des traités ont inséré de sdispositions permettant aux commuanutés permettant d'intervenir. 

#### B) La typologie des compétences internes de l'Union

le traité de lisbonne clarifie les competneces de l'UE, ntemmetn en les enumrants mais sans etalbir de liste exhaustive. 

art 2 TFUE distingue 2 catégoeis de compétences.

##### 1) Les compétences exclusives

dans ces domaines, seules l'union peut agirqui sosntses domaines de comptnetne s, selon article 2 paragrapeh 1 du TFUE. les eats ont été désaisiss des lerus comeptences, sauf pour mettre ne oeuvre.

y'a que 5 do:domaine de comopetences exlucsives dans lequiels l'UE est compétent, énumérés à articel 3 paragrapeh 1 du TFUE :
- l'union douaniere
- l'établissemtn des règles de concurrence nécessaire au fonctionnemetn du marché interieur. 
- la politique monétaire pour les etats membres de la zone euro
- la conservation des ressources biologiques de la mer (raison pour laquelle la norvege a pas voulu integrer les commu euripéennes)
- la polituqi ecommericlae commune

cette liste est exhaustive.

##### 2) Les compétences partagées
Les comeptences partagées (les plus fréquentes) :
les états membres restent compétents tant que l'union n'est pas intervenue. 

en outre, les etats peuvent contineur à exercer lerus compétences si l'union n'a pas épuisé sa compétnece ou si en intervenant l'union a décidé de cesser d'exercer sa compétence. (art 2 paragrapeh 2 du TFUE).

la marge de manoeuvre des etats membres dépend du champ de préemption communautaire. dns tous les cas les ettats doivent respecter les principes et regles du droit de l'union, et donc ne pas prendre d emesure sincomptaibles avec celels djéà adopter par les isntitutiosn de l'union.

artile 4 du TFUE liste les principaux domaines suivants : le marché inteireur, la politique sociale dans les apsets prévus par les traités, la cohésion economiqeu sociale et territoriael, l'agriculture et la peche à l'exception de la conversvaitond es ressources biologiques de la mer qui est exlcusivemetn de l'UE, l'environnement, la proteciton des consommateurs, les transports ,les reseaux trans-européens, l'energie qui a été intrduit par le traité de lisbonne, l'espace des libertés de sécurité et de justice (ENSJ), les enjeux communs aux sécurités en matiere de santé publquue (liste à apprendre par coeur).



##### 3) Les compétences complémentaires ou d'appui

préuves articel 2 paragrapeh 5 TFUE, les etats conservent donc ici leurs compétences, l'union ne peut apporter en effet qu'un complément, un appui à l'action des etats membres.

en conséquence ici harmonisaitn des legislations natioanoes est exlcu.

article 6 du TFUE qui mentionne les domaiens de comeotences complétmentaires d'appui, il y en a 7 :
- la protetione t amélioration de la santé humaine
- l'industrie
- la culture et le touime
- l'éducation, la formaltion profesionlele, la jeunesse et le sprot
- la protection civile
- la coopéraiton administrative

spor te ttourem ont été itnroudite par le traité de lsibone.

certaine scompetences ne sont pas qualifées par le traité de lisbonne, ex la coordination des politiqes economqiues et de l'emploi, art 2 paragraphe 3 TFUE.  et La PESC politque etrangere et de sécutié omune art 2 paragrapeh 4 TFUE ne préise pas.


