### A° le principe de subsidiarité

consacré par le traité de maastricht, et vise à préserver les coméptences des etats contre une intervention injsutifiée des insittutionsd el'union européenne.

- la définition

le principe est défini à article 5 paragraphe 3 du Traité sur l'Union européenne, il en ressort qu'il ne s'applique qu'aux compétences partagées entre les états membres et de l'union européenne.

en effet, d'un coté il limite l'action européenne lorsque la question peut être mieux traité par les états membres.

d'un autre coté, le principe rend nécessaire l'intervention européenne face à l'incapacité des etats à intervenir efficacement. 

- les conditions d emise en oeuvre du principe

elles ont été précisées dans un protocle annexé au traité d'amsterdam, duquel il ressort que la motivation des propositions de la commisison européenne au regard du princope de subsidiarité. 

en pratique ce proncpesa mise en euvre  s'est traduit par une nette diminution des interventions de la comission. 

- le controle du principe

un contorle a posterioi : la cour de justice est ocmpétente pour controler le princope au regad du principe de subsidiarité qu'il ne faut pas confondre avec le principe de proporitonalité, qui lui concerne l'intensité de l'action européenne. 

le principe de subsidiarité s'applique une fois ue l'action européenne à été jugée necessaire sois l'angle de la subsidiarité.

la cour de justice peut annuler une norme européenne pour non respect du principe de subsdiiartié (très rare). 

contorle. apriori : il consiste en un mécanique d'alerte précoce régi par le protocole numéro 2 du traité de lisbonne. 

les parlemetn nationaux peiuvent ici examiner une proposition législative européenne, dans un délais de 8 semaines à compter de sa transmission. 

chaque parlement naitonal dispose alors de 2 voies et peut emetre una vis motivé pour violation du principe de subsdiiarité. 

si l'avis motivé émane d'un tiers des palrements nationaux, le carton jaune est enclenché. 

consequence.:  elle petu garder, elle peut modifier propositon en tenant compte avis nationaux, ou la retirer. chaque fois elle doit motiver son choix.

si laavis motivée represnet el amajorité des voies ds parementa nationaux, la comission doit alors rééxaminer sa propositon, décider soit de la maintenir, soit de l amotiver soit de la retirer. 

en cas de maintient de la comission , le conseil de l'nion européenne et le palrement européen doivent se prononcer sur le principe de subsidiarité. En cas d'avis négatif, si estime que pas été respecté, à 55% de ses membres, ou en cas d'avis négatif du parlement européen à la majorité simple des suffrages exprimés, la proposiiton de la comission sera abnadonnée.

le carton jaune a été activéà l'encontre d'une propositon de l acomission relative aux actiosn colelctives proposiiton Mondi II relative aux actiosn collectives.

la proposition a alors été tres surprise, si bien qu'elle a retiré la propositon, les parlements ont vu une volonté de la comission de pas discuter avec eux . C'était en 2009, à époque comission pensait qeu procédure pureent virtuel, qui serait jalais utilisée. Les parlemetns nationaux souhaitnet pas retrait en etant que tel mais souhaitaient un échange sur cette propsiton.

ca a montré aux parlemetns nationaux quils avaient du pod dans la procédure legislative de l'UE, en csq les parements nationaux conscients de leur capacité à influer sur le processus décisionnel européen, les parlementaires naitonaux sont devenus plus offensifs.

de son coté, la comission s'est montrée plsu constructive vis-à-vis des parlements nationaux,  pour eviter de cristaliser les conflits.

### B* Le principe de proportionnalité

consacré au paragraphe 4 de article 5 du TUE, c un principe général du droit de l'union européenne, qui a été consacré par un arrêt de la cour de justice des communautés européennes arret CJCE 29 novmebre 1956 Fedechar : principe generla du ddoit de l'union européenne.

ce princoep a été introduit en droit primaire (càd dans les traités) par les traités de maastricht, il s'paplique à ensmelb edes activités de union européenne, et à tout type de competence. 

- définition du princope

ce princope implique que actionde union  européenne soti propritionelle au but recherché/poursuivi, cette action ne doit pas excéder ce qui est nécessaire poru atteindre l'objectif poursuivi. 

- condiitons demsie ne oeuvre


 dans prootocle annexé traité amsetrdam, selon ce protoocl,e il convient d'utiliser le mode d'action le moins contraignnat, le moins entraant pour les ettats membres, et donc il vconbietn de privilegier les directives eirpéennes au reglement eueropéen. 


selon le protoole, il convient de préferer lesdirectives cadres, plutot que direcires précises.


- le contorle

il est assuré par la ocur dde justice qui se borne à exercer un simple controle de l'ereur manifeste d'appréacion lorsque insittution eurpéenen qui est auteur de l'acte déteitn un pouvoir discrétionanire

elle a dabord apprécier lanecesisté de la mesure au regard de objectif suivi, ensuite son adéquaction à cet objectif et donc une mesure la moins ocntraignante la mons contraignnte poru lesetats, et enfin la cour ocntroel stricte proporitonalité de la mesure.

### C* Le princpe de coopération loyale (ou principe de fidélité)

c'est un principe directeur parce que snas son respect UE pourrait pas fonctionner eficacemet.

pour que union européenne puisse fonctionner, remplri ses missions, les états membres et l'union européenne il est important que les états emmbres coopérent de façon loyale. 

fondement jurique de ce pricipe de copéraiton loyale : article 4 paragraphe 3 TUE, il impose aux etats emmbres non seulmetn de s'abstenir d'agir de maniere contarire au droit de l'union (c'est l'obligation négative); et aussi de prendre toute sles mesures positives necessiares à son application effective du droit de l'union.

en consequenc,e les etats emmbres disposent de la competence d'execution du droit de l'union européenne, et à ce titre ils doivent tout faire pour assurer "l'effet utile des disposition des traités". 

exemple : ils doovent assortir les normes européennes qui ne prévoient pas de sacntion efficace y compris pénale  de sanctions si necessaire.

les états sont meme autorisés à suppléer la carence du legislatuer européen même s'il s'agit de compétences exclusives de l'union.

### D* Le pricipe d eflexibilité

principe va s'apploquer de 2 maneire au sein de l'UE : 
1. la clause de flexbiltié
2. le concept de différenciatiion

la clasue de flexilibité de article 352 du TFUE permet de combler une lacune du traité pour fiare face à des situations imprévues, et permettre intetrvention des institutions européennes.

le concept de différenciation certes il peut heurter les princopes d'égalité, d'uniformité mais il est devenu indispensable dans uen union euripéenne de plus en plus élargie.

elle a été introduite par les dérogiatiosn qui ont été accordées à certains etats, qui par exemple décident de pas participer à certaines politques, et donc ont obtenu des dérogatiosn grâce à des clauses d'Opting out. 

par exemple l'euro, ou etats ne sont pas membres de zone euro, pareil piur eespace shengen qui sotn pas otous membres. 

par la suite, la diferenciation à été institutionalisée. On a prévu un mécanisme permettant à certains états d'avancer plsu vit eque d'autres etats membres ne le pouvant pas.

 a été institutionalisée introduciton de la coopération renforcée par le traité d'amsterdam. Procédure d ela coopératon renforcée crée par le traité d'amsterdam, avant d'être assoupmi par le traité de Nice. 
acutellemet la coopération doit impliquer 9 états a minimul sur 27 qui sauraint mettre en place une coopéraiton renforcée. 

cette coopération doit être ouverte à tous les etats membres de union européee qui pourront la rejoindreà tous moments.

concernant procédure en elle meme la coopéraiton est accordée par le conseil en principe à la majroité qualifiée, mais elle le sera a unaniminté dans domaine de politque étarngere et de sécuirté commune (polituqe appart qui obeis à un reigme spécifiqe, c pas integration mais cooperation intergouvernementale. coopearion sur propositon de la comission apres approbation du parlement européen.

ex cooperaiton : le parquet européen mis en place dans le cadre de la coopéraiton en 2017, 

### § 3 - Le champ d'application des compétences de l'Union

#### A - Les champs d'application territorial et temporel

d'un poitn de vue terrotiral, les competences de l'union sont regies ratione loci par deux articles du traité sur union euripéenne. 

arilfe 52 TUE enumere les 27 etats membres de union européenne auquel les traités s'appliquent. 

2eme article 355 du TFUE précise le premier aticle en contennta des regles ârtcileires relative suax terirotires ultramarins. 

ils sont distinguées les régiosn ultra périphiques (RUP), et les pays et terirotires d'outre met (PTOM). 

9 RUP : 6 francasises pour la france, 5 departements outre mer, plus une coll outre mer de St maritn, 2 régiosn automones porgusueses, Açors Madere et une comunauté autonome espagnole les iles canaries.

dans ces régiosn le droit de union européenen s'applqieu sous reserve d'adaptation lié à leur handicap structurel. on dit que ces régiosn beneicient du'n statut d'intégration adapté ou différencié au sein de l'union européenne. 

pays et territoires d'outre mer : y'en a 13, et isl relevent de 3 etats membres : la farnce, le danemark et les pays bas. 

le droit d el'union européenne ne s'paplqieu pas dans les PTOM, a exception d'un régime spécial d'associaiton prévu dans la partie 5 du TFUE, et dans une déciison d'association du consiel, dont la derniere date de 2021.

les PTOM beneficient d'un statut d'association à l'union européenne.  

6 PTOM français :
- nouvelle caledonie
- polynesie frnacaise
- wallis et futuna
- saint pierre et miquelon
- saint barthelemy
- les terres australes

avant le brexit il éitant 25. 

cd'un point de ve raitone temporis, si le traité CECA a été signé pour une durée de 50 ans, les autres traités (euratom, TUE, TFUE) ont été pour une durée illimitée, sauf rerrait de union européenne. (art 50 du retrait de UE).
#### B - Les champs d'application personnel et matériel

d'un point de vue ratione personae, le droit de union s'paplqieu aux citaoyens de union européenne, et aux ressortissnats de pays tiers si'ls ont chacun un lien de rattacheme,nt suffisant avec le droit de l'union européenne, à la conditin que chacun. ait un lien de rattachement suffisan tavec le droit de union eurpéenne (le lien d'extranéité)

il en va iansi du citoyen europen migrnat qui cirucl eun etat membre à un autre. c le droit europen de libre ciruclation des personnes.

en revanche, le droit de l'union ne s'applique pas en principe aux situations purement internes à un état. sitauton dont tous les elemnts osnt cantonés à inteiruer d'un suel et meme état. 

d'un point de vue rationae materiae, le droit de union s'paplique à certaines matieres, càd celles qui sont attribues à l'union par des etats.

le noyau dur de l'integration européenne c'est le marché interieur : c un espace de ibre circulation des srvces, marchandise,s des perosnnes et des capitaux.

ce noyau dur est egalement complété par les politiques communes, ex la politiqe agricoe commune, al polituee regionale et de cohesion de union euroépenne.

# chapitre 2 : Les institutions et organdes de l'union européenne

artciel 13 du TUE confere la qualité di'nsitution à cette institution, dont la banque centrale européenne et le consiel europée, chacune de ces 7 instituions represente des interets spécifiques. 
- le conseil defend les interets des etats membres
- commision de union euro : interets de union
- deux des citoens de unioneuropenen par le parlement européenn
- la légalité européenne par la cour de justice
- les interets financeiers de l'inon par la cour des comptes
- la politque monéiate euroépenen par la banque centrale européenne
- les orientaitons generales de l'union et les interets des etats membres pour le consiel européen. 

à cote de ces 7 institutions, qui tirent une légitimité politique de la qualification d'insitutiton, il existe de nombreux organes de l'union qui sotn fcréés par les traités ou par les institutions elle meme.

au sommet de architecture insittutionelel se situe le consiel européen (attnetion pas de suboordination) qu'il ne faut pas confondre avec le conseil et le conseil de l'europe.

## Section 1 – Le Conseil européen : l'instance politique suprême de l'Union

le consiel européen est née de la praitque des sommet seurépns qui reunissaient regieletn les chefs etat du gouvenrmeent des etats membres, il a été créé en decembre 1974 par valery giscard d'estaing offiicalisé par acte unique européen de 1986 (on trouvait pas le terme consieleuro dans les traités).

le traité de lsibonne en fait une institution de l'union.

§ 1 – L'organisation du Conseil européen

A – La composition et la présidence du Conseil européen