Chap 2 : le devneir de lac onstutiocn europenne

cette construction va évluer grace à l'acte uni eurpéen.

## Section 1 : de la consolidation à l'approfondissemtn de la construction européenne

dans les années 70, la construction européenne est relancée sur le plan monétaire, avec la création en 1979 du système monétaire européen, le SME, qui est chargé d'assurer la stabiloté mpnétaire en europe, et de créer l'écu qui est l'ancete de l'euro. 

apparement écu c'est grosse vache en allemand.

création en décembre 1974 du conseil européen et premiere eection en jui 1979 du parleemtn européen au suffrage universel. direct. Et cela en application d'un actede 1976, un traité (plusiuers types de traité : acte, charte). sur cette peruode europe connait ausis son preier elargemenst avec adhésion du royaume uni, irelande et  du danemark en 1973.

l'europe est 6 devient l'europe des 9. C aussi le premier non,, norvégien à l'uerope, pour des raisons de peche en mer du nord. en 94 deuxieme non norvégien.

après cette période de relance, apres un second élargement en 81, avec l'entrée de la grece (europe des 10). Puis 3eme élargissmetn en 1986 avec l'adhésion de l'epsagne et du portugal (europe des 12), Jacques Delors, nouveau président de la comission, propose d'achever le marché unique pour donner un nouveau souffle à la construction communautaire. Pour cela, l'acte unique euroéen est signé  les 17 et 28 février 1986 (2 lieux de signatres à Luxembourg à à La Haye). Entre ne vigueur le 1er juillet 1987. 

il constitue la prémiere édiiton importante des traité originaire, fondateurs des commiunautés européennes. On dit aussi traité constitutif. 

Ils visent à consolider la construction européenne, qui sera renforcée avec la création de l'uneion européenne, et les traités supérieurs. 

### Paragrapeh 1 : l'étape de al consolidaiton : l'acte unique européen 

l'objectif rpemeir de ce traiété c'est la réalsaitiond u maché unqieu voulu par jacques delors. 

#### A) l'achevenemt du marché intérieur

l'acte unique européen (AUE) prévoit lamise ne palce le premier janvier 1993 du marché interieur, càd d'un espace sans frontières interieures, dans lequel la lbire circulation des marchandises ,des personnes, des services et des capitaux est assurée. 

à cette fin, il est prévu d'adopter un train de 279 directives communautaires qui sotn énoncées dans le livre blanc de la comission euopenne de 1985, et pour éliminer les obstacles  techniques, physiques et fiscaux qui subsistent aux frontieres intra communautaires. 

le marché intérieur est el terme juridique utilisé dans le traité. Marché unqiue est el terme utilisé par la comoson européenne.

marché unqieu est un succes, envié des usa et du japon, a tel point que les etats membres de l'association eiropenne de libre échange (AELE),  signent avec la communauté européenne un accofd 'espace économique europen en 1992. Ceta ccord crée une immense zone de libre échange entre les etats membres de s 2 organisaitons (AELE et communauté economique européenne). C'est l'accord EEE. à l'eception toutefois de la suissse qui signe le traité mais ne le ratifie pas (qui dit non par réferundum). toutefois un accord bilatéral sera signé par la suite. (entre la suisse et communauté européenne).

#### B) Les avancés de l'acte unique européen

acte unqieu auepen a 2 volets : intéagration et coopération. 

##### 1) Les avancés institutionelles et matérielles

sur le plan institutionel, le tarité réforme en profondeur les institutosn des communautés. Le traité étend le champ de la majorté qualifié au sein du conseil pour facilite rla prise de déciision. En consequence le compromsi de luxembourg est remis en cause,dans les faits (de facto) parce qu'il n'y a pas d'abrogation formelle en droit (de jure). 

les pouvor sdu paremetn européen sont renforcés, grâce à la création des procédures : la coopération et la ???. 

sur le plan institutionnel, le tribunal de premier instance (TPI) voit le jour, au coté de la cour de justice des communauté européenne (CJCE) poru désengorger le CJCE. depuis le tarité de lisbonen c'est devenu le tribunal de l'ue (CJUE), qui s'appelle juste le tribunal. 

sur le plan maétirel, outre l'achevemetn du marché interieur, le traité étend les domaines de compétences de la communauté économqieu eurpéene. 

de nouvelels politiques scommunes voient le jour dans les domaines de l'environnement, de la recherche et du développemetn tecnilogique. De même, la politique sociale est élargie, afin d'harmosier les conditons de travail (en terme de sécurité et d'hygiiene), la politique de cohésion économique et sociale est consacrée, la politique régionale devient la politique de cohésion economique et sociale, pour réduire le retard des régiosn défavoriséesq. 3 catégories de régiosn en europe, on voudrai tla convergence économqiue des régiosn. On aide les régiosn en retard à rattraper leur retard. C une création de Jacques Delor. 
##### 2) L'institutionalisation de la coopération politique européenne
AUE traité uniqeu car comose dispoitons relatives àl'integration et a la coopéraiton. 

celle ci consistait poru les ministres des affaires érrangeres à se réunir tous les 6 mois pour orienter l'action européenne. Le traité codifie cette pratique. Le traité officialise l'existence du conseil européen, qui a été créé en 1974. Avant let raité de Rome ce terme n'exsitait aps, il existaite n marge des traités.

enfin l'acte unique européen préconise la création d'une véritable union politque euripéenne, qui va être créé par le traité de Maastricht. 


### Paragraphe 2 : la création de l'union européenne : le traité de maastricht

Le traité d emaastricht, ou traité sur l'union européenne, est le 5eme grand traité de l'histoire communautaire, après le traité de paris de 1951 qui crée la CECA, les 2 traités de rome 1957 (la CEE) et la CEEA, et acte uniqeu europen de 1986 pour le marché interieur. 

#### A) L'élaboration du traité de Maastricht.
##### 1) les orignes du traité 

il est né de l'initiative du chancelier allemand Kohl, et du président français Mitteradn, de concoquer une conference intergovuernemetngale (CIG), afin de faire face aux défis extéreirusd e l'europe. Ex efondrement de l'empire soviétique, la réunification allemande, la démocartisation (PECO Pays centrial oriental).

A l'issu de 2 conférences, qui ont été ouvertes en décemre 1990, une conférence sur l'UEM, et l'autre sur l'union politique, apres ces deux conférence le traité sur l'UE, lE TUE, est signé de 8 en 1992, mais sa ratification va se révéler diffiicile. 

##### 2) Une ratification diffiicle

elle est marquée par le non danois en 1992, qui sera suvii d'un référundum positif en 1993. En effet le danemark a obtenu des dérogations concernant les questiosn de citoyenneté, de défense commune et de passage à la monnaie unique. 

De même le royaume uni en a obtenu des dérogations en matiere de politiqeu socaile et de passage à la monnaie unique. 

en France, la constitution a été révisée en 1992 pour permettre la ratification du traité. En efet le conseil constitutionnel français, dans un edecion Maastricht I, de 1992 a jugé certaines dispositons du traité contraire à la constitution, celles relatives au droit de vote et d'égibilité aux elections municipales, car il a ditque ca porre atteinte aux conditions essentielle de l'exercice de l asovuerainté nationael. 

en conséquence il a fallu interdire aux consiellers municipaux européens résidents en France d'exercer les fonctiosn de maire ou d'adjoint aux maires, qui sont réservés aux nationaux, ou encore de participer aux elections des sénateurs (article 88-3 de la constitution française). 

de plus, l'articel 88-1 qui autoirse la participation de la république française à l'union européenne. 

le traité de maastricht entre en viguer le 1er nivembre 1993, le conseil constitutionel a en effet déclaré le traité conforme à la cnstituon révisée, dans une décision Maastricht II, du 2 septembre 1992. Et 3ème décision, le consiel cons s'est déclaré incompétent pour controler la loi référendaire autorisatn la ratification du traié de maastricht (Décision III 23 deptembre 1992)

#### B) l'apport du traité de maastricht

sur le plan formel, le traité est complexe. il comprend 4 titres, 17 protocoles. Les protocoles ont la meme valeur juriique que le traité lui meme, et 33 déclaratons annexes qui ont valeur politique, et non pas valeur juridique. 

le traité comprend un préambule, des dispositons communes, et des dispositons spécifiques à chaque pillier. 

au titre des dispositons commune ssont consacrés le principe de subsdiiarité (qui vise à préserver les compétneces des états membres contre une intervention inustifiée des institutions communautaires) et aussi le principe de proportionnalité, qu implqie que l'action eurpéenne soi tproportionelle aux objectifs poursuvisi. 

enfin le traité de maastricht crée la citoyenneté européenne. L'apport fondamental de ce traité demeure la créationde l'union européenne, une unin à l afois politque, sociale, économique et monétaire. 

l'UE comporte alors pilliers qui reposent sur un cadre institutionnel unique (càd on a les memes institutions pour chauqe pilier maiz avec des puvoirs diff) : consiel , conseil europen, comission, et parlemet europen. Toutefois le traité de Lisbonne a mis fin aux 3 piliers. le traité de maastricht à traité la PESC. 

TM = UE = Les CE + PESC + JAI

CE : méthod ed'integration
PESC : JAI méthode de coopération 

##### 1) Le pillier communautaire : la logique di'ntégration.

Le premier pillier comprend les 3 communautés europénnes : CECA, CEEA, et la CEE (CEE devenue CE communauté européenne, car union n'est plus exclusivoemetn éocnomique, en raison de l'exetension de sescompetences au deli de la sphece economique). 

sur le plan matériel est institué l'UEM, en vu de créer l'euro (la monnaie unique) et la BCE qui ett chargé e de geere l'euro.  L'euro est destiné à remplacer les monnaies nationales en 2002. C'est le 1er janveir que premieres pieces et billets en euro ont commencé à circuler. 

De nouvelles politiqes communes voient le jour, dans les domaines suivants : en matière d'éducation, de culture, réseaux trans-européens (transport, enerige et communicaiton, etc-).

sur le plan institutionnel, ls pouvoirs du parement européen nsont renforcés avec la création de la procédure de codécison (procedure legislative) qui parle le parlemetn europen sur un pied d'égalité avec le conseil. 

concernant le conseil, le champ de recours à la majorité qualifiée est élargie. sont aussi crées le comité des région et le médiateur européen, ainsiq ue la faculté pour la cour de justice de prononcer des amendes (sanciton pecniere) ax etats qui ne respectent pas una rret de la cour, ou des astreintes (une somme à payer par jour de retard dans l'execution d'un arret de la cour de justice, ex etat n'a pas pris une loi de transposion d'une directive, la cour de justice condamne cet etat en disat qu'ele a comis un manquement) contre les etats qui ne respectent pas les arrets de la cour, les ayants condamné pour manquemetn ou violation au droit communautaire. 

la cour de socmptes devient une institution communautarie aec le traié de maastricht (avant c'était un organe). Instituin on est plus de léigimtié, plus de pouvoisf; 
##### 2) Les pilliers intervouveeltaux  : la logique de coopération intergouvernementale

PESC (poliituqe etrangere ..) et JAI (justice affaire inteiruer)
ici auucn edelegation de souveraineté  n'a été consentie, le consiel vote à l'unanimité, le rôle de la ocmission et du parement européen est moindre, et la cour de justice est incompétente. 

le deuieme pillier est consacré à la PESC, et son objectif est de parvenir à tere à une défense commune en Europe afin d'y maintenir la paix. 

Le troisième pillier est ocnsacré à la JAI, la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures. 

l'ojbectif est de lutter contre le terrorisme, le trafic de drogues, l'immigration clandestine. En conclusion, le traité de Maastricht crée essentiellement l'union europenne, qui sera aapprofondi par les traités ulterieurs. Il prévoit sa prorpe révison en 1996 et sera révisée par le traité d'amsterdam. Apreès le 4eme élargissmetn de l'europe, avec l'adhésion de l'autriche de la finlande et de la suède. L'europe des 12 devient l'euroep des 15 en 1995. P

Paragraphes 3 : l'approfionsisment de l'UE

A) Le traité d'amsterdam

d'après un rapport qui sera remis fin 1995, qui est le rapport du groupe de reflexion Westendorp, dirigé par Caros Westendorp qui est le ministre espagnol des affaires européenens. E tapres la tenue d'une CIG (conference inter goueremetnale), entre mars 96 et juin 1997, un traité est approvué par le consiel européen, puis signé le 2 octobre 97, pour entrer en vigueur le 1er mai 1999, après la ratification par les 15 états membres, et une revision de la constitution francaise le 25 janvier 1999. en effet le conseil constitutionel, dans une déicison du 31 décembre 1997 a jugé contraire à la constitution certaines dispsition du traité en matiere d'asile, d'imigration et 

B) L'apport du traité d'amsterdam
les resultats sont jugés decemevant car regle pas la quesitond e l'élargesent de l'union. 
10 états sont intégrés, c'est le grand élargissmetn de 2004. on passe de 15 a 25. 
mais comporte certians progres en renumerotant pour la premiere fois les traités existants. 

Les principales innovations du traité d'amsterdam 
- ELSJ (grace a shengen)
- politique sociale
- coopération renforcée

les autres avancées du traté d'amsterdam
- droits fondamentaux (3 piliers)
- protocole


La création de l'ELSJ (espace de liberté, sécrité et de justice). le traité d'amsterdam a communautarisé une partie du 3eme pillier relatif à la JAI, càd  a transféré dans le premier pillier certains aspects dasn le promeir pillier, à savoir visa, asile, immigration, et coopération civile et administrative. 

de même, le traité d'amsterdam intègre les accords de schengen : une de 1985 qui fixe les principes et une autre de 1990 qui concerne l'application des principes dans le traité. 

ces conventions qii portent sur la lbire circulation des personnes supprime les controles aux frontieres interirueres, càd d'un état membre à un autre, pour les reporter aux frontières extérieures, càd avec des pays tiers. 

ce qu'on va contorler c'est les resssortissants ds pays tiers quand ilsont entrer dans la zone. 

2eme innovaiton majeure : la politiue sociale, avec la créatond 'un titre qui est consacré à l'emploi. 

3: la coopération renforcée permet à certains états membres d'avancer plus raidement dans certaies matieres sans attendre l'accord des atures états membres, qui pourront cependant rejoindre la coopération à tout mometn. 

- les droits fndamentaux

en mateire de droit fondamentaux, leur respect devient une conditon explicite d'adhésion à l'UE. 

en outre, leru violation rave et persistante des droits fondamentaux apr un état membre permet de déclencher à contre de cet état, une procédure de suspension de certains droits, comme le droit de vote au sein du conseil. Il s'agit de l'artce 7 TUE. 

dans le cadre du premier pillier, on va voir sur le plan matériel le conseil devient compétent pour combattre les discriminations de tout type, (ordre religieux, racial, sexuel, etc.), c'est l'articel 19 TFUE, et non plus seulemtn discriminations en raison de la nationalité (la seule prévue dans le traité de rome). Artivle 18 TFUE. 

sur le plan institutionnel, le traité étant le champ de la majorité qualifiée au sien du consiel, et simplifie la procédure de codécision, qui profite au parlement aueropeen. 

dans le cadre du 2eme pillier, e conseil européen petu élaborer des stratégies communes  qui sotn mises en oeuvres par le conseil (attention conseil europen, et consiel pas meme insttuton), le conseil ce sont les ministres), à l'aide de décisiosn et de positions communes, qui sont des actes de la PESC. 

De même est créé le haut représentant pour la PESC. 

dans le cadre du troisieme pilleir, du fait de sa communautarisation partielle, il est réduit aux aspects relatifs à la CPJP (coopération policiere et judiciare en matiere pénale).

son but : faciliter la coopéraiton entre les autorités judiciares, policieres et douanieres des états. 

son but est aussi de rapprocher le droit pénal des états membres. 

il s'agit de prévenir et de lutter contre le racisme et la xénophobie, le terrorisme, la traite d'petre humains, les crimes contre les enfants, traffics de drogue arme corruption et la fraude.

a l'aide d'un noveau type d'acte, la déicsion cadre et la possbiltié pour la cour de justice d'intervenir. 