La fonction comminsare euripéen est ne fonciton comptabile avec toute autre fonction. Ils sont tenus à des obligatiosn de reserve, d'honneteté, de delicatesse, sous peine de démisson d'office. Ou encore de suspension des droits à pension qui sont des sanctions prononcées par la cour de justice

en pratique la plupart des comissaires sotn d'anciens membres de gouvernement (anciens ministres ou premeir ministre), certes cela renforce le pouvoir politique, mais cela représente un risque pourson indépendance apr rapport aux interets nationaux.

### Paragraphe 2 : Le fonctionnement de la commission

La comission est une isntitution olitque et administrative dirigée par un président (acutellement Ursula von der leyen)

#### A) Le rôle du Président de la Commission

il est précisé article 17 paragraphe 6 du TUE et à article 248 du TFUE

Le président représente l'institution et définit oson programme politque. Il est membre du cnseil euripéen. Il choisit et nomme avec l'accord du college des commissaires, parmi eux les vices-présidents, autre que le haut représentant. 

il décide aussi de l'organisaiton interne de la comission en répartissant les domaines de compétences entre les comissaires et en les redistribuant le cas échéant en cours de mandant. 

enfin, il peut demander à un comissaire ou au collège de démissioner, avec l'accord toutefois du conseil européen pour le haut représnetant.

#### B) La Commission : une institution politique collégiale

le collège des comissaire se réuni 1 fois par semaine à bruxelles pour prendre ces déicisiosn collegialmeent. Le plus souvent par consensus, ou des fois en cas de majorité simple en cas de déssacord (14 voies sur 27). 

néanmins les mesures d'administration ou de pure gestion peuvent être adoptés individuellement, donc par un seul comissaire, sur délégatione xpresse de la comission.

en pratique, lors de sa réunion hebdomadaire, le college ecoute le comissaire qui est responsble du domaien en cause présenter chaque point de l'ordre du jour puo sle college adopte uen décision collective. 

#### C) Le personnel administratif de la Commission

chaque comissaire est assisté par le personnel de la comission, qui es tun personeladmonsitratif càd environ 30 000 fonctionnaires ou agents, qui sont répartis dans une cinquantaine de départements appelé direction génrale (DG), ou  sein de services ou agences excutives ex service juridque.

chaque direction générale a a sa tet eun directeur générale qui est responsable devant l'un des comissaires européen. 

en pratique ce sont les DG qui élaborent les propositions legislatives de la comission européenne, qui seornt adoptés par le college.

### Paragraphe 3 : Les attributions de la Commission

la comission represente uniquement l'interet general ede l'union, elle est la gardienne des traités. pa plupart de ses fonctiosn sont énumérés à article 17 paragraphe 1.

#### A) La fonction d'initiative
##### 1) Le contenu de la fonction d'initiative

en princope le conseil est l'institution de décision et la comission l'institution de proposition.

Elle soumet donc des propopsitiosn legislatives au conseil,  qui peut éventuellement les adopter le plus soivent avec le parlement européen dans le cadre de la procédure législative ordinnaire, dite égaleent de co décision.

la proposition represente interet general de l'union est doublement protégée; Ainsi le conseil ne peut la modifier qu'à l'unanimité (article 293 du TFUE), tant que le conseill n'a pas statué la ocmission peut modifier ou retirer sa propostion (deuxieme protection).

En pratique, dans 95% des cas qui sont prévus par les traités, le conseil statue sur propositon de la comission qui consulte toujours les administrations nationales et els groupes d'interets nationaux afin de parvenir à un compromis avant l'adoptio de sa proposition et afin d'éviter le rejet de celle ci par le conseil. 

##### 2) Les limites à la fonction d'initiative

Première lumit e: dans 5% des cas prévus par les traités le consiel petu stauter sans opposiiton de la comission ex la PESC.

deuxieme limit e: dans d'autres cas, le parlemen teuropéen (art 225 du TFUE) où le consiel (art 241 du TFUE) ou encore 1 million au moins de citoyen seuropéen (droit d'initiative citoyenne, art 11 paragraphe 4 TUE)peuvnet demander à la comission de formuler une propositon. 

souvent le sporpisitons de la comission fotn suit eà une demande du consei et donc des états mebmrs (consiel represente les etats membres).

la comisison rend resppsanle d'ailelrus le cosneil de l'inflation normative dont elle est souvent accusée par l'opinion publique.

troisieme limite : la comission partage son droit d'initiiatve dans le cadre de l'union économique et minétaire (UEM) avec la banque centrale européenne (BCE), le conseil et les etats membres, ainsi que dans le cadre de l'espace de libert de sécurité etde justice. (ELSJ), avec cette fois ci 1/4 des etats membres.

en conclusion, en pratique seul 5 à 10% des propositosn de la comission émanent effectivement de son initiative exclusive.

#### B) Les fonctions d'exécution et de gestion

la comisison g!re le budget de l'union européenne et des fonds strucuturesl des inveissssments européens. 

la comision met en oeuvre les politiques et les actes de l'union européenne depusi le traité de Lisbonne, elel est titulaire de cette fonction d'execution en remplacement du conseil sauf en matiere de PESC ou dans des cas spécifiques où la fonction d'execution appartient au cosneil.

en praitque elle est assistée par des comités composés d'experts et de représentant des états membres qui examinent ses mesures d'execution.

Bien que validée par la cour de justice, la comitologie décidée par le conseil est contestée par la comission et par le parlement européen car ses commités empietent sur leur pouvoirs.

#### C) La fonction de contrôle

article 17 paragraphe UE elle st garidenne des traités, la comission veuille au respect des traités et des normes européennes. Elle dispose à cette fin de 3 types de pouvoirs.

##### 1) Les pouvoirs préventifs

son objectif est pas de sanctionner mais de prévenir. afin de preveir les infractions au droit d el'union, la comission dispose des pouvoirs suivants : 
- le pouvoir d'information oblige les états membres à fournir à la comission les mesures nationales d'application des normes européennes. 
- le pouvoir d'invesitgation et d'enqête permet à la comisson de faire des controle sur piece et sur place, en parituclie ren droit d ela concurrence et dans le secteur financier .
- le pouvoir d'émetttre des reocmmendatins et des avis permet de préicser l'application de la norme européenne avan tqu'l ne deivenne obligatoire
- pouvoir de publication d'un rapport annuels sur l'applciaiton du droit de l'union qui recensse les infractions des etats a un effet dissuasif pour les états emmbres qui ne souhaient pas être désigné comme les mauvais élèves de l'europe

##### 2) Le pouvoir d'autoriser des dérogations

La comission peut autoriser des closes de sauvegarde, càd des exceptiosn ou dérogations aux règles européennes dans des circonstances exceptionnelles. 

##### 3) Les pouvoirs répressifs

la comission peut exercer un recours en annulation d'une norme européenne ou un recours en carence contre une institution européenne, devant la cour de Justice.

2eme catégorie : contre les états, la comisison peut déclencher la procédure en manquement des états membres au droit de l'union européenne. Dans 80% des cas, la comissin regle des manquements lors d'une phase pré contentieuse en échangeant avec l'état membre concerné.

dans le cas de la procédure de manquement sur manquement, la comission petu demander à la cour de justice d'infliger une amende ou une astreinte à un état qui ne respecte toujours pas un arrêt en manquement de la cour. 

le traité de lsibonne permet en outre à la comission de demander à la cour de justice de prononcer la sanction pécunière dès le premier manquement (en cas de non communication des mesures de transpositon d'une directive).

la comission petu infliger des sanctiosn aux entreprises, sanctions administratives ou pécunières aux entreprises qui ne respectent pas les regle seuropéennes de concurrence notemmetn.

#### D) Les fonctions internationales

la comisison represnete l'union sur le plan extérieur. elle conduti aussi les négociations internationales (des traités) sur la base d'un madnat confié par le  conseil . elle negocie les traités nternationaux qui sotn conclus par le conseil. 

## Sous-section 2 - Le Conseil : l'institution intergouvernementale

dénommé aussi conseil des ministre, ou depuis 1993 conseil de l'union européenne (maastricht), le Conseil représent eles états membres de l'union. 

selon artilce 16 du TUE, il comprend les représentans des gouvenrements des etats membres. 

### Paragraphe 1 : L'organisation du Conseil 

#### A) La composition du Conseil

il comprend les ministres des états membres et des membres des gouvernements regionaux (ex régiosn espagnols ou lander allemands) lorsque les questiosn abordées touchetn aux competences des entités fédérés ou régionales d'un état fédéral ou régional.

la comission est en princope invitée aux réuniosn du conseil pour expliquer, défendre voire modifier sa propositon, masi elle n'est pas membre du conseil. 

la qualité des minsitres (ex economei agriculture) dépend des sujets isncrits à l'ordre du jour, et de la formation du conseil qui va siéger. il existe en effet 10 formatiosn différentes du conseil 
- le consiel affaire etrangeres
- consiel ocompétititivité, etc.

#### B) La présidence du Conseil

##### 1) Une présidence semestrielle

exceptée la présidence du consiel affiares étrangères qui est assuré depui sle traité de lsibonne par le huat represenant, la présidenc edu consiel est semestrielle, donc confiée pour 6 mois à un état membre dans le cadre d'un systeme de rotation égalitaire. 

au cour du premier semestre 2025, la présidence est assurée par la pologne, en la personne du premier ministre polonais et de ses ministres. 

comtpe tenu de la rapdiité de la rotation, la continuité est assurée par le trio présidentiel qui associe la présidence en cours aux présidents présidents et suivants qui vont donc elaborer un programme commun sur 18 mois.

le trio en cours juqu'en juin 2026 comporte la pologne, le danemark et la chypre.

##### 2) Le rôle de la présidence

en dehors de ses importantes foncitons administratives (convocation du conseil, fixaation de l'ordre dujour, direction des débats), la présidence exerce des fonctions de coordination et de représentation en recherchant des compromis et en representant le conseil aurpes des autres isntituitons de l'union.


### Paragraphe 2 : Le fonctionnement du Conseil

le conseil se réuni periodiqueentn ou en cesson extraordinaire en principe à bruxelles sur convication de la presidnec,e soti de sa propre iniaitve soit à la demande d'un membre du conseil ou de la comission.

#### A) La préparation des travaux du Conseil

Ler conseil est assisté d'un Coreper (commité des représentants permanants) et d'un secrétariat général.

##### 1) Le Coreper

- Organisation 

Le Coreper comprend 2 formatiosn :
- le Coreper 1 traite des questions techniques (marchés inteireur, transport, recherche). Il comprend les represenatns permabts adjoints originaires des minstières techniques des états ;
- le Coreper 2 traite de squestions politques, il prépare les conseils suivants (affaires étrangeres, geenraes, Ecofin (economei fiance), JAI (justice affaires inteireurs), etc. ) il comrpedn els represnetants permanants titulaires (ambassadeurs des diplomates de carrière)

- Fonctionnement

Le Coreper a pour mission fondamentale d'assurer en amont la préparation des travaux du conseil. Il recoit donc les propositosn legislatives de la comission. Elle est inscrite en point A de l'ordre du jour du conseil où elle sera adoptée sans débats). 

dans le cas contriare, en as de désaccord, la question est inscrite au point B de l'ordre du jour du consiel, où elle fera l'objet d'un débat et d'un vote. ce but est de facilier le travail du consiel en s'efforçant de trouver un accord à son niveua; 

toutefois, en matière agricole, la mission du coreper est assurée par le comité spécial agricole qui prépare les travaux du consiel agriculture relatif à la PAC. 

