##### 1) La composition de la Cour
La cour comrpend 1 juge par état membre, donc 27 au total, et 11 avocats généraux (équivalents des rapporteurs publics au conseil d'état francaius).

les avocats généraux ont pour mission de présenter des conclusions motivées sur les affaires dont la cour est saisie. 

ces ujgues et avocats généraux sont nommés d'un comun accord par les gouvernements des etats membres pour un mandat de 6 ans renouvelable. 

apres consultation d'un comité de 7 personnalités, comprenant d'anciens membre de la cour et du tribunal, des membres des juridictions nationales supremes, et des juristes à compétence notoire.


ils sont choisis parmis les personnes qui offre des garanties d'indépensance, et qui réunissent dans leur états, et qui réunissent dans leurs pays les conditions nécessaires pour exercer les fonctions juridictionelles ou uqi détiennetn des compétences juridiques notoires.

la majorité des memvres sont de hauts magistrats, ces membres de la cour doivent prêter serment d'exercer en toute impartialité leurs fonctions, et de préserver le secret des délibérations.

##### 2) L'organisation de la Cour

le président de la cour, qui actuellement est un belge, Koen Lanaerts, qui occupe ce poste depuis 2015 en remplacemnet de Vassilios Kouris. Il est élu pour 3 ans renouvelable. 

le greffier poru sa part est nommé pour 6 ans renouvelable.

Les formations de jugement de la cour : la cour siege en principe en chambre de 3 ou 5 juges (c'est la formation ordinaire). 

ensuite on a le recourt à la grande chambre de 15 juges, ce recours est de droit à la demande d'un état membre ou du'ne institution de l'union, ainsi que pour toutes les afaires particuliermeent complexe ou importantes. 

la formation la plus solenelle est l'assemblée. La cour exceptionellemetn siege en assemblée pléniaire pour statuer sur des affaires particulierement importantes ou sur des questions poltiques pour les affaires d'une importance exceptionnelle, ou encore les affaires politiques.

La langue de délibéré est le français est celle de procédure est en principe celle du requérant. 

si il s'agit du'ne institutiin de l'union qui a saisi l'union, c la langue du défedeur qui sera utiliser. 

concernant les renvois préjudiciels, la langue officielle qui est utilisée est celle de la juridction de renvoie.

#### B) Les compétences de la Cour

elle est chargée  (art 19 paragrapeh 1 TUE) d'assurer le respect "du droit dans l'interpretation et l'application du traité".

toutefois, la cour déteinet uniquement une coméptence d'attribution.  Ce sont les juges nationaux qui sont les juges de droit commun du droit de l'union.

3 types de compétences de la cour :
- competence consultative
- comeptence contenteiuse
- competence préjudicielle

##### 1) La fonction consultative

la cour est ocnsultée à la demande du consiel, de la comission, du parlement européen (triange institutionnel) ou encore du'n état membre la cour émet des avis. 

avis sur quel type de question? 
- elle va emetre avis sur propsiton de revision des traités européens, 
- ainsi que sur la compatbiltié de trainté internationaxu (avec pays tiers, organisaiton internationaux) avec les traités européens.

article qui lui donne ses compétences c article 218 paragaphe 11 du TFUE.

##### 2) La fonction contentieuse

ici la cour rend des arrets sur des affaires qui lui sont soumises.

différents recours contneteiux qu'elle peut connaitre :
1. recours en manquemetn : vise à constater le manquemetn d'un état membre à ces obligatiosn euripéennes (art 258 à 260 TFUE). la saisine de la cour est précédée d'une procédure pré contentieuse qui permet à l'état membre de répondre aux griefs de la comission européenne. Tres effectif car résoud à 80% A défaut, la cour est saisie soit par la comission européenne, soit exceptionekkelent par un etat membre. Si la cour de justice constate le manquemetn, l'état membre doit y mettre fin sans délais. Si apres une nouvelle saisine pr la comission la cour constate que l'état membre n'a toujours pas respecter son arrêt, elle peut lui infliger uen sanction pécuniaire. (c'est le recours en manquemetn sur manquement). ca peut etreune somme forfétaire ou une astreinte. néanmoins en cas de non communication par l'état des mesures de transposition des directives à la comission une sanction pécuniaire peut être inflogiée par la cour dès le premeir arrêt en manquement, et ce à la demande de la comission. 
2. recours en annulation (contre une norme européenne) d'une instituton, du'n organe ou ud'n organisme de l'union. (article 263 et 264 TFUE).  les recours en annulation formés par une institution de l'union sont portés devan la cour de justice. Il en vas de même en principe des recours des états membres contre le parlement européen, et/ou contre le conseil, sauf dans ce cernier cas dans certians secteurs : en matiere  d'aide de l'é"tat, de dumping, de competence d'execution.  Les autres recors des personne smorales autres que etats membres (notemmetn particuliers) saisient le tribunaL.
3. Le recours en carenc,e aussi n recours contre les intituisn un organe ou un organisme de l'nion, pour incation (art 265 et 266 du TFUE). Ce crecour ne petu pas être introduti s'in l'institution concernée n'a pas été invitée à agir. Lorsque la carence est constatée, l'instituiton concernée doit y mettre fin par toutes mesures appropriée.
4. le recours en responsabilité extra contarcutelle en cas de dommage causé par les isntituiosb ou leurs agents causé dans l'exercce de de leurs fonctions (article 268 et 340).

##### 3) La fonction préjudicielle
suele la cour de justice est habiltiée à déclarer invalide une norme euripéenne .

selon aritlce 267 TFUE, la cour connati des renvois préjudiciels en interprétaiton ou en appréciation de validitré du droit d el'unon qui lui sotn adressés par les juges nationaux. 

la cour rend alors un arret préjudicielle. 

### Paragraphe 2 : Le Tribunal de l'Union européenne

En application de l'acte européen de 1986, le tribunal de premire instance TPI a été cré en 1988 pour désemcomber la cour de jsutice. 

il entrait en foncton en septembre 1989. 

dpeuis le traité de lisbonne, il est nomé tribnal et non plus TPI.

#### A) La composition et l'organisation du Tribunal

Concernant sa compositon : il comprend 2 juges par etats membres, quoi sont désignés dans les meme conditions que les juges de la cour de justice. 

il existe tjrs pas d'avocats généraux permanants au tribunal. càd que parmis les juges certaisn peuvent être amenézs à exercer la fonciton dans les besoins d'une affaire.

l'organisation : le président du tribunal,  est élu par le tribnal pour une durée de 3 ans renouvelalbe, il s'agit actuelmenet de Marc Van der Woude.

il dispose d'un propre greffe tout en utilisant les services adminsitratifs de la cour.

les formations d ejugement : le tribunal statue en principe en chambre de 3 ou 5 juges (formation ordinnaire), exceptionelement en formaiton pléniaire ou en grande chambre de 15 juges sr des affaires particuiermeet importates ou cpmpelxes.

dans 80% des cas, c'est la chambre de 3 juges qui statue. 
#### B) Les compétences du Tribunal

a loririgne le TPI intervenait dans peui de secteurs (fonction publqiue, concurrence).

depuis décison du consiel de 1993, il est devenu la jrudictiond e prmeier einstance pourtous els recours directs des personnes physiques ou morales à l'encontre des normes ou des institutiosn de l'union.

les arrets du tribual sont susceptibles d'un poruvoi, limité aux quesitons de droits devant la cour de justice dans un délais de 2 mois. 

actuellement le tribunal connait des contneteiux suivants : 
- recours en annulation (personne pysiques ou morales) contre ls noremeus européennes adopts par uen instituion un organe ou un  organisme d de union
- recours en carrence : toujourd es persones physiques ou morales contre l'inaction d'une institution, d'un organe ou du'n organisme de l'inion. 
- le recours en responsabiltié extra contractuelle pour les dmmages causés par une intituon un organe un organisme de l'union ou leurs agents
- recours en responsabiltié contractuelle concernant les contrats qu'ils soietn de droits publics ou privés, passés par l'union, à la conditionq ue le contrat prévoit al compétence du tribunal. l:
- recour sen matiere de propriété intelectuelle
- le contenteiux de la focntion public européenne
- cas exepctionnels où les recours osnt formés par les états membres, soit contre la comisison, soti contre le conseil (aide d'état, dumping et ocméptence d'execution)
- nouveauté : depuis octobre 2024, il est posible pour le tribunal de connatire les demandes de décisiobs préjudicielels transpféeées par la cour de justice dans les 6 domaiens suivants : systeme commun de TVA, droit d'assises, code des douanes, classmeent tariffaire des marchandises, indemnisation et assistance des passagers en cas de refus d'embarcemet ou de retard ou annulation de services de transport, et le systeme dechange de quotas d'mission de GES.

## Sous-section 2 : Le contrôle budgétaire : la Cour des comptes Européennes

crée par le traité de bruxelles, la cour est une instituon depus le traité de maastrcht (avant un organe). elle siege a luxembourg, et c'est la gardielle 

### Paragraphe 1 : La composition de la Cour des comptes

elle comprend 27 membres indépendants, qui sont nommés pour 6 ans renouvelables par le consiel à la majorité qualifié, sur propositin des etats membres apres avis du parlement européen;

le président est déisgné pour 3 ans renouvelables en son sein.

### Paragraphe 2 : Les attributions de la Cour des comptes

En tant que **gardienne des finances de l’Union européenne**, elle **contrôle sur pièces et sur place** les **comptes de l’Union**, ainsi que la **bonne gestion financière du budget de l’UE**.

Ce **n’est pas une juridiction** : elle **ne dispose donc d’aucun pouvoir de sanction**. Toutefois, ses **rapports attirent l’attention** des institutions sur d’éventuelles **fraudes**, **irrégularités** ou **gaspillages**.

Son **rapport annuel** est **examiné par le Parlement européen**, notamment dans le cadre de la **procédure de décharge budgétaire** à l'égard de la Commission européenne.

## Sous-section 3 - Le contrôle administratif : le médiateur européen

le médiateur, créé par le traité de maastricht, et siège à strasbourg. 

### Paragraphe 1 : Le statut du médiateur

c'est un organe admionistratif indépenda,t, le médiateur est élu depuis le traité de lisbonne, élu pour 5 ans renouvelables par el eparkmeent européen, apree avis de la comission, et approbation du conseil a la majorité qualifiée. 

son mandat est exercé en totue idéendance, et sin mandat est incompatbile avec tout mandat electif, ou tout autre actvité professionelle rémunérée ou non. 

actuellement cune portugaise qui occupe se pose, THeresa Anjinho, élue en decemre 2024 par el eparlement européen, pris ses fonctiosn en fevrier 2025. 

elle remplace Emilei O'Reilly, une irlandaise. 

### Paragraphe 2 : Les fonctions du médiateur

il reçoit des plaintes du citoyen europée, et de toute perosnne physqiue ou morale résidant ou ayatn sib siuge das n état membre

cele plaitne porte sur e mauvais fonctionnement d'e l'amdinistration de l'union (insitutuon orgnaie ou organismes de ue), à l'excpeitond es actiivtés juridctionelles d ela cour de justice et du tribunal. 

il peut proceder à des enquetes, auditionner les institutiosn concenrées, s'efforcer de trouver une solution amiable,  ou a défaut il peut saisir pour aivs l'institution concerné, et transmettre un rapprt au parlement européen, qui rappellera le cas échént l'insittutio à ses obligation. 

il rédige aussi un rapport annuel d'activité.

# Section 4 - Les autres institutions et organes de l'Union

Parmi les organes à étudier ci-après, seule la BCE a la qualité d'institution depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.

## Sous-section 1 - Les organes consultatifs

Il en existe deux : le Comité économique et social européen (CESE) créé par le traité de Rome de 1957 et le Comité des régions

(CdR) créé par le traité de Maastricht.

Leurs avis sont dépourvus de force obligatoire, mais peuvent influencer la politique économique et sociale de l'UE.

### Paragraphe 1 - Le Comité économique et social européen

Selon l'article 300 TFUE, le CESE est chargé de représenter au sein du système institutionnel de l'Union le monde socioéconomique ou la société civile organisée (producteurs, syndicats, consommateurs, agriculteurs, transporteurs, travailleurs, artisans, négociants, professions libérales etc.). Son siège est à Bruxelles.

A - La composition et l'organisation du CESE

- ﻿﻿Le CESE comprend 329 membres (après le départ des conseillers britanniques suite au Brexit, contre 350 auparavant), dont 24 conseillers français, qui sont nommés pour cinq ans renouvelable par le Conseil à la majorité qualifiée, après consultation de la Commission, sur proposition des États membres.
- ﻿﻿Ils siègent en trois groupes :
- ﻿﻿employeurs (industrie, commerce, services et agriculture) ;
- ﻿﻿travailleurs : des ouvriers aux cadres (représentants des organisations syndicales nationales, des confédérations et des fédérations sectorielles)
- ﻿﻿et diversité Europe, qui représente des activités diverses : ONG, artisans, professions libérales, associations diverses :
- consommateurs, environnement, représentant les familles, les femmes, les personnes handicapées etc.
- ﻿﻿Le président et 2 vice-présidents sont élus pour un mandat de deux ans et demi.

B - Les attributions du CESE

Voix de la société civile, le CESE émet des avis. Il est consulté soit obligatoirement dans les cas prévus par les traités (en matière de politique économique et sociale), soit facultativement par le triangle institutionnel (Conseil, Commission ou Parlement européen : art. 304 TFUE). Il peut aussi émettre des avis de sa propre initiative. Il produit en moyenne 170 documents consultatifs et avis par an (dont 15% de sa propre initiative).

Bien que ses pouvoirs soient limités, il influence la Commission dans l'élaboration de ses propositions et joue un rôle d'intermédiaire entre les institutions de l'Union et les forces économiques et sociales. Autrement dit, par son intermédiaire, les organisations patronales et syndicales participent indirectement à la définition des politiques de l'UE.

### Paragraphe 2 - Le Comité des régions

Sous la pression des länder allemands, il a été créé par le traité de Maastricht, en remplacement du comité consultatif créé en 1988 par la Commission, afin d'associer au processus décisionnel communautaire les collectivités infra-étatiques (régionales et locales d'Europe) puisque les institutions de l'Union peuvent intervenir dans leur secteur de compétences. Il est régi par les articles 305 à même de l'UE. Son siège est à Bruxelles.

307 TFUE. En fonction depuis 1994, le CdR est l'assemblée politique qui fait entendre la voix des collectivités territoriales au cœur

#### A - La composition et l'organisation du CdR

**Composition** : Il comprend 329 représentants des collectivités infra-étatiques (après le départ des 24 représentants britanniques suite au Brexit, contre 350 auparavant, sachant que 3 sièges des Britanniques ont été redistribués entre Chypre, Luxembourg et l'Estonie), dont 24 Français, et autant de suppléants, ayant la qualité d'élu local ou de membre d'un exécutif local (maire, président du Conseil régional, Conseillers municipaux, parlementaire régional etc.).

Ils sont désignés par le Conseil à la majorité qualifiée, sur proposition des Etats membres pour un mandat de cinq ans renouvelable.
 
**Organisation** : Le CdR désigne son président parmi ses membres pour un mandat de deux ans et demi. Il tient 5 sessions plénières par an préparées par 6 commissions spécialisées. Pendant ces sessions, il définit sa politique générale et émet des avis.

#### B - Les attributions du CdR

faisant connaître leur point de vue sur la législation européenne. Comme le CESE, il est consulté soit obligatoirement dans les cas prévus par les traités intéressant de près les pouvoirs locaux et régionaux (transport; emploi; politique sociale; culture ; santé publique; environnement ; réseaux transeuropéens; cohésion économique et sociale; éducation et formation professionnelle ; protection civile; changement climatique; énergie; services d'intérêt général), soit facultativement par le triangle institutionnel (Conseil, Commission ou Parlement européen). 70% de l'ensemble de la législation de l'UE requiert son avis.

- ﻿﻿Face à la multiplication des demandes d'avis, le CdR procède à une sélection, en écartant les questions techniques ne soulevant pas de problèmes importants pour les régions.
- ﻿﻿Le traité de Lisbonne permet au CdR de saisir la Cour de justice d'un recours en annulation pour défendre ses prérogatives (art. 263 TFUE) ou en cas de violation du principe de subsidiarité par un acte législatif de l'Union pour l'adoption duquel sa consultation est prévue (art. 8 du protocole sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité annexé aux traités).

## Sous-section 2 - Les organismes financiers

Afin de mettre en œuvre certaines politiques de l'Union, comme la politique monétaire, des organes spéciaux ont été créés par les traités.

### Paragraphe 1 - La Banque européenne d'investissement

#### A - L'organisation de la BEI

Prévue dès l'origine de la CEE, la BEl qui siège au Luxembourg est un établissement public doté de la personnalité juridique et de l'autonomie juridique et financière. Son capital est souscrit par les États membres. Elle ne recourt pas au budget de l'UE. Elle emprunte sur les marchés financiers et fait appel à ses ressources propres fournies par les États membres (248,8 milliards d'euros).

Elle est administrée par un conseil des gouverneurs composé des ministres des Finances des États membres (définissant la politique générale de prêt de la banque) ; un conseil d'administration (de 28 membres - un par État membre et un pour la Commission - gérant la politique de la banque et octroyant les crédits et garanties), un comité de direction (de 9 membres assurant la gestion courante de la banque) et un comité de vérification (organe indépendant de contrôle vérifiant la régularité des opérations et des livres de la banque).

#### B - Les attributions de la BEI

Elle finance certains projets d'investissement viables à l'intérieur de l'Union (pour 90%) ou dans les États partenaires de l'UE (par ex. les pays ACP : Afrique, Caraïbes et Pacifique) sur la base de critères restrictifs. Les projets doivent favoriser les priorités et les objectifs stratégiques européens, en étant en priorité axées sur huit domaines : action en faveur du climat, transformation numérique et innovation technologique, sécurité et défense, politique de cohésion moderne, agriculture et bioéconomie, infrastructures sociales, investissement à fort impact dans le monde, union des marchés de capitaux.

Depuis 2015, elle s'est engagée à consacrer 25% de ses investissements à la lutte contre le changement climatique, à accroître de 50% d'ici à 2025, puisqu'elle ambitionne de devenir la « banque du climat». En 2019, 31 %, soit 19,3 milliards d'euros, de ses investissements lui ont été consacrés. En 2024, 60% des investissements (44,8 milliards d'euros) sont dédiés à l'action pour le climat et la durabilité environnementale.

Elle aide aussi les PME par l'intermédiaire de sa filiale, le Fonds européen d'investissement.

### Paragraphe 2 - Le Système européen de banques centrales

Bras séculier de l'Union économique et monétaire, le SEBC a été créé en juin 1998. La BCE, qui se trouve au sommet du système, est depuis le traité de Lisbonne la 7 institution de l'Union.

#### A - La présentation du système

Il est chargé définir et de mettre en œuvre la politique monétaire de l'Union (art. 282 § 1 TFUE) et de maintenir la stabilité des prix.

Il comprend l'ensemble des BCN (banques centrales nationales), dont la Banque de France, et la Banque centrale européenne BCE.

Le traité de Maastricht pose le principe d'indépendance de ces banques qui ne peuvent recevoir ni solliciter d'instructions des gouvernements des États membres ou des institutions européennes.

Toutefois, seule la BCE dispose de la personnalité juridique. D'ailleurs, ce sont les organes de la BCE qui dirigent le système.

#### B - L'institution centrale du système : la Banque centrale européenne

• Rôle : En fonction depuis le 1e juin 1998, elle siège à Francfort et remplace l'IME (institut monétaire européen), créé en

1994 et chargé d'assurer la période transitoire de mise en place de l'UEM.

Elle a été créée par le traité Maastricht pour gérer la monnaie unique, conduire les opérations de change, assurer le bon fonctionnement des systèmes de paiement, définir et mettre en œuvre la politique économique et monétaire de l'Union dans le cadre du SEBC (voir art. 127 TFUE). Concrètement, elle autorise l'émission des billets et des pièces en euros (en circulation depuis le 1er janvier 2002) ; fixe les taux directeurs et d'intérêt; constitue et gère les réserves de change. Ses fonctions principales sont les

auprès du Conseil et des Etats membres.

En réponse aux critiques qui lui ont été adressées lors de la crise de 2008, elle a adopté certaines mesures, notamment la baisse des taux d'intérêt, le refinancement des banques et le rachat de la dette de certains Etats membres. Elle assure aussi depuis 2014 un contrôle bancaire des établissements de crédit des Etats membres (contrôle prudentiel dans le cadre d'un mécanisme de surveillance unique : MSU : art. 127 § 6 TFUE).

- ﻿﻿Organes : Elle est dirigée par quatre organes.

- ﻿﻿Le directoire comprend 6 membres (le président de la BCE, actuellement Christine Lagarde (Française succédant, depuis le 1er novembre 2019, à l'Italien Mario Draghi, qui avait le 1er novembre 2011 remplacé le Français Jean-Claude Trichet), un vice-gouvernement, sur recommandation du Conseil et après avis du Parlement européen. Organe d'administration, il met en œuvre la politique monétaire définie par le conseil des gouverneurs et adresse des instructions aux BCN. Il assure la gestion courante de la BCE.

- ﻿﻿Le conseil des gouverneurs comprend les 6 membres du directoire et les gouverneurs des banques centrales nationales de la zone euro. Il est l'organe de décision suprême de la BCE. Il définit les orientations monétaires de la zone euro et prend les décisions nécessaires à l'accomplissement de la mission du SEBC.
- ﻿﻿Le conseil général est un organe consultatif, qui comprend le président, le vice-président et les gouverneurs des BCN de tous les États membres. Il assure le lien entre les BCN des États membres participant à l'euro et celles ne participant pas à l'euro.
- ﻿﻿Le conseil de surveillance prudentielle comprend un président (nommé pour 5 ans non renouvelable), un vice-président (issu du directoire), 4 représentants de la BCE et un représentant des autorités de surveillance prudentielle nationales. Il se réunit toutes les trois semaines pour débattre des missions de surveillance prudentielle de la BCE, en assurer la planification et la conduite. Il propose au Conseil des gouverneurs des projets de décision.

La zone euro comprend actuellement 20 États membres : 12 des 15 anciens États membres (sauf Royaume-Uni, Danemark et Suède) + Slovénie depuis 2007 + Chypre et Malte depuis 2008 + Slovaquie depuis 2009 + Estonie depuis 2011 + Lettonie depuis 2014 + Lituanie depuis janvier 2015 + Croatie depuis le 1e janvier 2023. La coopération entre la BCE et les BCN de la zone euro s'appelle l'eurosystème. Voici les 7 États de l'UE non membres de la zone euro : Bulgarie, Danemark, Hongrie, Pologne, République tchèque, Roumanie et Suède.

En outre, 4 micro-Etats sont autorisés à utiliser l'euro: Andorre, Monaco, Saint-Marin et le Vatican.