elargissmetn presente aatage paix durae en europe, et de conferer à état qui adhere le lbale de démocratie respectueuse des droits de l'homme et 'une economie de marché.

les inconveniant de élargissement : plsu eorpe s'élargie, y'a trop décart, états sont tropnombreux pour qu'ils puissent avancer à l'unisson, au meme rythme. 

exemples. :la zone euro, espace shengen, méthode de la coopération renforcée.

actuellement : pays candidats à union euroépenne : 9 états sont candidats : macédoine du nord, monténégro, serbie, turquie, albanie, ukraine depui juin 2022, la moldavie, la bosnie-herrzezgovine depuis decembre 2022, et la géorgie epuis decembre 2023. volonte d'adhérer à ue, peut etre par craine de expension de la russie. Le kosovo est considéré comme candidat potentiel, (attention c union qui accorde el statut de candidat), islande a retiré sa candidature en 2015 pour des raisons de peche en mer du nord. (souaite negocier elle meme ces accords de peche, et ne pas aisser la mainmise à comission europeenne; ou soumise aux normes européenne qui impose quotas de pech epour preservatin des especes). pour islande ressource economique importante.

negociaitons au point mort avec la turquie, qui ne respecte pas les droits de l'homme, la turquie ne reconnait pas la république de chypre, et refuse laratification de l'ile. (pas sur pour le dernier).

elargissment se fait vers la russie, ce qui pourrait creer des tensions. Un tat peur adherer à union européenne, mais peut aussi se retirer de l'union européenne.

##### C) le retrait de l'union


ce retrait est ecrit expressement a article 50 TUE, depuis le traité de lisbonne.

###### 1 - Le dispositif de retrait de l'article 50 TUE

selon article 50 paragraphe 1 "tout état membre peut décider conformemetn  à ses regles constitutionelles de se retirer de l'union". Par exemple au royuame uni, il une autorisation du royaume uni a été jugée indispensable par la cour supreme britanique. 

- **La procédure à suivre**

régie par article paragaphe 2 du TUE selon lequel "l'état doit notifier son intention de retrait au conseil européen qui établis les orientations". 

une fosi que consiel (pas conseil européen)a donné autorisaiton, il negocie et conclue à la majorité qualifié apres approbation du parlemetn européen un accord de retriat dans le respect de article 218 paragraphe 3 du TFUE. normalement délai de 2 ans prévu, si dans les 2 ans les negociaitons aboutissent pas, l'état concerné peut se retirer unilateralemt de l'union, (article 50 paragaphe 3 TUE), sau si le délais de negociation ets prorogé. (
 le representant de l'état qui se retire ne partiicpe pas au délibération du conseil europée, et au conseil qui sont relatifs au retrait. (article 50 paragrahe 4 du TUE).

- **Les effets du retrait au sens de l'article 50 TUE**

selon article 50 paragraphe 3 "les traités européens cessen d'etre paplciable à état concerné des entrée en vigueur de accord de retriat, ou à défaut 2 ans apres la notiication de l'intention de se retirer, sauf si le délais est prorogé pa rle coneil européen et l'éta concerné à l'unanimité".

paragraphe 5 "si l'état qui s'est retiré demandeà nouveau à adherer à l'UE, il doit respecter la procédure d'adhesion de aticle 49 du TUE".


en outre, article 8 du TUE permet à l'union de conclure des accords pour les relatiosn privilégiés avec les pays voisins. DOnc le royaume uni auant quittéil a été prossible d enoer un accord privilégié avec lepays devenu un pays tiers.

#### 2 - L'exemple du Brexit


- **Les faits**
c'est la sortie du royaume uni de l'union européene. 

conformemtn aux promesses electorales de david camerone, 2013 avait promis de fiar eun referundum sur le mainteint du royaue uni dans UE, a été organisée en jiuin 2016. Ce derefundume st favoralbe au brexit, à 51,9% des voies, avec uen partiipation de 72% des electeurs. 

david cameron demisisone, remplaé par thérésa may. David voualti faire du chantage, mais voulait pas le retrai d'ou la démission, c un désaveu politique. 

en juillet 2016, la principale raison du brexit demandé à theresa may, selon elle c la maitrise de l'immigration. 

un precedent referundum avait eu lieu en 1975, qui lui c'est proocné en faveur du maintient dans europe. 

theresa may a activé article 50 TUE, le 29 mars 2017. 2 ans pour négocier le retrait jusqu'au 29 mars 2019. mmais délis à été prorogé 3 fois. BorisJohnson a remlacé theresa may, UK a quité UE le 31 janvier 2020 à minuit apres avoir conclu l'accord de trait avec UE, qui est alors devenu un état tiers. 

- **L'accord de retrait**

premie rprojet d'accord de theresa may en 2018 a été rejté par le parlement britanque 3 fois. un deuxieme projet d'accord présenté par boris johnson en octobre 2019 pour etre validé par le parlement britanique le 22 janvier 2020, puis approuvé par le palrement eurpéen lui meme le 29 janvier 2020. 

toutefois, pendan tune periode transitoire d'environ 1 an, le royaume uni a été traité jsqu'au 31 décembre 2020 come un état membre bien que devenu pays tiers à l'union européenne. (c lui qui l'a demandé, poru avoir le temps d e 'adapter aux changement).

il a donc été maitenu dans le marché intérieur, il a continuié à applique rle droit de l'union, sans toutefosi pouvori sieger dans lesi institutiosn et instance erpennes. 

pourquoi periode d'1 an : il a aussi négocié pendant cette année là accord de coopéraiton et de commerce.

- **L'accord de coopération et de commerce**
les negciaitons d ecet acord ont débuté ne mars 2020, terminés le 24 décembre 2020. elles étaient ménees coté européen par michel barnier, accord est signé le 30 décembe 2020, pour entrer en vigueru à titre provisoir ele 1er janvie r2021, uis définitivement le 1er mai 2021, apres aprobation par le parlement européen en avril 2021. 

il consacre le principe de libre échange (càd abse cede droit de doanes et de quota en matiere de circulation de marchandise), sous reserve toutefois controle au frneires pour marchandises entre royaume uni et UE comme ca reste un pays tiers (reinstauraitnd es conroles aux frontieres). en contrepartei royaume uni garnatie une concurece quitable avec entreprises de UE en garantissant de respecter de s normes proche sde UE (sociael envrneementale, etc), et prmetaux pechers aueorpénes d'avoir acces aux ressoures aquatiques britaniqeus. 

accord met fin à la lbire circulaiton des personne, au programe erasmus+, désorasi un visa est necessaire pour s'installer travailler etudier au royaume uni, et un titre de sejour est aussi necessaire pour y resider.


#### § 2 - Une union de citoyens


la solidarité eurpéene a été consacré par le traité d emaastrcht afind e conferer uen dimesion politque a la construction européen, afn de coferer une dimensio politque à la consructione ruoéenen. 

citoyenneté européenne difiicle a definir, pas dans traité de masaticht, qui cntnete daffier que "est citoen de union totue personne ayat la natnalité d'un état membre" (article 20 TFUE).

cet articel prévoit aussi qu ela citoyeneté européenne  "s'ajoute à la citoyenneté naitonale et ne la remplace pas". 

A - Une citoyenneté de superposition


d'abord cela signifique que la citoyenneé est complemntaire à la ctoyeené nationale,  elle ne supprime pas la citoyenneté nationale, elle ne fait que s'ajouter à celle ci. 

auterment dit les ressortisans de l'union beneficient d'une double citoyenneté. La citoyenneté euroéenne qui es t régie par le droit de l'nion, et la citoyenneté natioanle qui est régie par le droit interne. 

par cosneqnet la citoyenenté leur confere des droits uspplémentares par rapport au droit de la citoyenneté naionael. 

il n'existe pas de mécanisme d'attribution de la citoyenenté eurpéenne au niveu de l'union, selona rticle 20 paragrpahe 1 de UE, la citoeené européenen decoule de lac itoyenneté d'un etat membre.

Comme UE pas un état fédéral, il n'existe pas de nationalité européenne. attentionà parler de citoyenneté européenne, pa de nationalité. 

enconsequence l'attribution de la nationalité demeure une compétence exclusive de chque état membre. C a lui de fixer les conditions d'aquisitn de sa nationalité.

y'a eu une déclaraitond u danemarl au traité de maastricht, qui voualti insister que ce soit bien affiré , dans déclaration du danemark annexe au traité de maastricht insiste pour dire que question de nationalité a nationaltié d'un d'un etat membre cette quesitond oti etre est réglée par référence d'uné tat concerné.

en conclusion il incombe dans n état fédéral c a la fédération de légiferer sur la nationaltié . en revanche dans une conferedation les etats demerent exlucisement competent union erpenne se rapproce davantage d'une confederaton que d'un état fédéral.  

B - Le statut du citoyen européen

actuellement citoyenneté europenen est dépourvue de devoirs, le traité es tplsus spéicifqu concernat les droits.

le citoen euréen a un statut aussi fondametnal, le statut de ctoeyn est cosidéré commeun stautt fondamental pour les resortisants des etats mmbere 

1 - Une citoyenneté dépourvue de devoirs apparents

article 20 paragraphe 2 du TFUE prvoit que les ctoyens eurépens possedent des drois te qu'ils sotn soumisà d es devorirs qusi otnprévus dans le traité. or il n'existe acune trace de devoi rdans le traité.

selon lad ictrone le devoir du le citoyen erpéen seraita  mettre en relatonavec certains differentes interidiotn de dfferene sdsicriminations, quele soti fondée sur nationalité (article 18 TFUE), ou sur d'uatre slements comme la religion ou la race (article 19 TFUE).

catalogue des droit di citoyen de union. énumérs article 21 à 24 du TFUE 

1. liberté d ecircuation et de séjour (articel 21 du TFUE), 

drot qi existe le traité de rome. donc pas un droit nouveau puisque antereu rà maastricht et constitue meme l'un d fndements de la communauté. il presente donc de drot a un valeur smolique. la singulraité de ce sdorit réidme dans son exerci ce o son usage constitue un facteur de déclenchement des droi sd e a commu européenne .

2. droits polique s (article 22 TFUE)
à savoir els droits de vente et d'éligibilté aux eleciton mnicpales et européennes dans l'état de résidence. 

le citoyen européen benefcie bénéficie de protection : protection diplmatiqeu et conslaire, art 23 TUE



le droit de  péttion denat le parement européen, (), le droti de saisir le mediateur euroen, le droit de communiquer avec insitutions et organes de union europee  (art 24 TFUE).

de plus, le droit d'initiative citoyenne a été itroduit par le traité de lisbone  a article 11 du TFUE. ce droit permet a 1 million au moins d ecitoyens euroéen, ressortisant au moin s7 etatsm mbre d'états membres, permet d'inviter comisisone ruopenne a faire  proposito legilative au parlemet.

de 2012 a 2023 seuemetn 10 nitiatives sur 103 ont réussi à remlir des condiitons poru etre cosidéré ocmme un einiaitve receable par la comsision euripéenne. 

3 - Le statut fondamental des ressortissants des États membres

selon la cour de justice, celebre arret d 20 septembre 2001 Gzelczyk, citoyennemetn permet aux etats emmbres d'obtenir le meme traitement juridqu elorsqu'il s e truvet dans la meme situtaiton que es natonaux de état de résidenc 'état d'accueilà? , et ce en applicaiton du principe de non discriminaiton en raison de l anaitonliaté. C un principe genrale du droit de l'union, meme valeur qeu traté. donc usperieu aux directives et regemens eurpéens, sommet de la hierarhcie des nromes européennes

--- 

 (attenton cometer ette partie là)
 

la singurlaitié d ece droit réside dans l'usa ge ece droit. One st pas dans l'apltion eurpéen, lojbetcif c por les ciotens. 

le droti de séjour.

CJCE 17 septembre 2002 Baumbast. : a le droit de séjour.

difficulté c que y'a bcp d'arrets,de contenteiux concernant le cityne européen sédentaire. la questin se pose en d'atre terme quand il sagit d'unc itoyen eurpéen sédentaire. 

il est arrvi éque es francaiseuropéesn se basent sur droi t

la coru e justice excede ses competence, en permetatn cea ne seriat ele pas entrain d'exeder ses ouvoir? 

la oru e justice a été sensible a ca. 

si le citoyen eropéen sédentaire està la charge de l'étranger, celui ci obtiendra le droit de séjour. prce que si on expulait etranger, comme il prend en echarge ctoen européen, il serait forcé de partir, et privé de s citoyenneté européeenne, à défuat il pourra etre expulser.  (chargé économqieu de étranger : si oui il petu rester sinon il petu pratir). 

ex prostitution.

cour de justice de UE, Zambrano, 8 mars 2011 

arret CJUE Duréci, il s'agit du'n turquie époxu autrhciene, pere de 3 enfants, tous ne sont pasà sa charge, donc a pas le droit de séjour Il peut etre expulsé. 


---

§ 3 - Une union de droit et de valeurs

selon la cour de justice, la communauté eurpeénne est ne communauté de droit, dans arrêt parti écologise Les vers contre parlement éuropéen, du 23 aviril 1986.

de meme, union eurpéenne est ualifié d'uniond e droi dans l'arret E et F de CJUE, du 29 juin 2010. Le repect du droit par des autorités fait l'objet d'un controle juriditonelle. Seon la coru de justice, el respect des dotis fonadmentaux fait "partiedes principes constituionnels du traité", 3 septembre 2008 arret Kadie CJCE. .

les commu européennes repose sur des aleurs fondatrices.

A - L'affirmation de valeurs

ces valerus sotn consacés dans le préamule du traité ainsi que dans des déclaration du consel euroéen, notemment la déclaration de copehnabge du 13 décembre 1973 (vérifier date). ELle figure ces valeurs à articel 2 du TUE. 
"union est fondée sur les vlaurs...".

dignité humaien, liberté, édémcoratie, égalité, état de droit, le respect des droits de l'homme et des minroités, etc. 

artice 6 du TUE aprofondi en autre le respect des droits fondaentaux, dans 3 paragrapehs : paragapeh 1 de artice 6 conferevaleur juridique à la charte des drois fonamentaux. 

article 6 paragrape 2 prévoit adhésion de UE à la convetion des drois del'homme. 

premier avis émi le 28 ars 1996 esitme qe lacimmaué es incompétente pour adherer à la CEDH. 

premier avis 12 décembre 1994 juge avis non conforme au traité éuropen car ganraite pas suffisement l'ordre juridiue de unon européenne.

le processus de négociation de ue a repris en janvier 2020 apres oupd 'arre tde 2014 à 2020, poura bouir le 4 avril 2023 à l'accord provisoire  qui est en cours de négociation. 

artile 6 paragapeh 3 précise que les droits fonadmaenaux sont garantis par la CEDH ainsi que par les traiditons constitutionelles communes aux états membres font parti du drit de l'union. 

B) la garntie des drois fodamantaux

1 - La reconnaissance jurisprudentielle des droits fondamentaux

• Le silence initial des traités
à l'rogiine les traités ne conteniaejtn acuen dispstion gélérae dédée à la pronteciton des droits fondamentaux en raison du caractere economqieu des traités. Objectif était dec réer le marché cmmn, et donc seul let ravalleur nteressait les cmmunautés européennes et pour les auteurs du traité pas de risque d'interférece entre la régementation economiu  européenne et le droits de homme

néanmoisn certans artiles marquaient. à lamarge certaines dispositon de droit de l'ohmme, ex interion discrimination entre natioantlié. 

face au silenc ede sraités c le jge qui a consacré existence des dorits fondamentx de union européenne. 


