Bibliographie
- jean paul Jacqué  Droit institutionnnel de l'Union européenne chez Dalloz, 10e édition de 2023
- michel dumoulin  l'Europe aux concours la documentation frnacaise 8e édition de 2024
- francesco martucci Droti de ml'union euroepnne, dalloz, 4e edition en 2025

Examen:
- quelqeus questions

# Introduction générale  aux institutins euroe

sur le continet euroen les etats ont décidé de creer des organisaitns internaitonales afin de poursuivre des objectifs d'interet commun. Parmis les organsiaitosn qui existent 2 occupent uen place importate, d'une part le conseil de l'europe;, et d'autre part l'union eiréenne.

le conseil de l'europe està l'origne de la conventrion de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondametale (CEDH), qui repose sur un système de protection des droits de l'homme qui est garantit par la cour européenne des droits de l'homme située à strasbourg. 

l'union europenne propose un système instututionnel et juridique encore plus original que le conseil de l'europe, en étant fondé surle principe d'intégration (la méthode communautaire d'intégration). 

queque soit leur spécificité, les organisations européennes partagent une certaine idée de l'europe. 

I) l'idée européenne

l'idée est celle d'une eurpe unie, et cette idée a des orgines anciennes qui pourraient remonter jusqu'à l'natiquité grecque si l'onsonge notament à l'enlevement d'Europe par Zeus. 

sur le sol européen, certains ont tentés d'imposer l'unification par la force Notamment Staline, Napoléon, Hitler. d'autres otn en revenche pensé le rêve européen, on pensaot le reve europene au travers 'd'écrits plus pacifiques. Exempel emmanuel kant, a proposé en 1795 un projet de paix perpetuelle, reposant sur une fédération d'état soumis à un droit commun. Ecrits aussi de victor Hugo, rousseau, voltaire, l'abbé de Saint pierre, ou Saint-Simon, ont proposés des projets pacifistes d'unification. 

Finalement les divers projets répodnent à 2 besoins : la préservation de la paix et la necessité du'ne identité européenne.

A) la recherche de la paix 

ce n'est qu'apres la 2eme guerre mondiale que les etats prennet conscience de la necesité de s'unir au lendemain des 2 guerres mondiales, à la tribune de la société des nations en 1929 , aristide Briand, ministre francais des affaires étrangeres propose un projet d'union politique européenne basé sur une fédération d'état souverains. 

mais son rpojet disparait avec la montée du fachisme en europe, avec crise economique, qui va donne rlieu au 2e conflit mondial. Faudra attendre la fin du 2nd conflit mondial pour que la construction européenne prenne rellement son essor. 

c'est dans un celebre discours prononcé à zurich en 1946 que winston churchill plaide pour une europe unie et soslidaire. il propose de créer les états unis d'europe, ainsi que le conseil de l'europe. 

1 an plus tard en 1947, le plan marshall va etre à l'origine de la création d'une organisation europenne de coopératin chargée de gérer l'aide américaine qui est destinée au redressemetn des économies européennes. 

sous la pression égaemetn de la guerre froide, entre l'est et l'ouest, plusiuers organisations européennes voient le jour, entre 1947 et 1949 dans plusiuers domaies (economqieus militaires et politique).

dans le domaine economqiue, en reponse au plan marshall, l'organosation europenne de cooperation economique est crée en 1948 pour devenir l'OCDE en 1960. en réaction l'URSS crée en 1949 le conseil d'assistance economque mutuel. (Comecon), qui seras dissous en 1991, avec la chute du bloc de l'est.  

sur le plan militiare, l'union occidentale (UO) est crée en 1948, puis renommée en 1954 l'union de l'europe occidentale pour être dissous en mars 2010 poura voir été concurrencée par l'OTAN. 

en 1949, le traité de l'atlantique nord est signé et il donnera naissance à l'otan en 1951. 

A l'est en réaction, le pacte de Warsowie est signé en  1955 puis abrogé en 1991. 

dans le domaine politique, a partir d'une idée de winston chruchill, le conseil de l'europe est institué en 1949 . Son objectif defendre la democratie, l'Etat de droit, les liberrtés fondamentales, et uen culture europenne commune. 

toutes ces organisations reposent sur une structure de coopération inter-gouvernementale afin de preserver la paix en europe. Paralellelemt, à lalliance pourla paix, les etats revendiquent une identité specifique, une identité europenne. 

B) la recherhce d'une identité europenne

pour sortir de la tutelle américiane et s'affirmer vis à vis des ays tiers, les etat européens déciden de creer les communautés européennes dasn les années 1950. 

declaration de robert schuman le 9 mai 1950,ajd la journée de l'europe est celebree le 9 mai en hommage à cette declaration. il est alors mnisstre francais des affaires etrangeres. il propose une noivelle vision de l'uerope basée non plus sur la coopération, mais sur l'intégration, au moyen d'une délégation de souveraineté dans un domaien limité masi décisif. schuman reprends les propos de jean monnet, autre fondateur de l'uerope. 

citations souvent repirs,e shcuman affirme "l'europe n'a pas été faite, nous avons eu la guerre, l'europe ne se fera pas d'un coup, ni dans une construction d'ensemble, elle se fera par des réalisatiosn concretes créant d'abord une solidarité ed fait". 

pour mettre en oeuvre sa politque, schuman privilegie une approche sectorielel et progressive de la construction européenne. 

il propsoe de créer entre les etats européens ,surtotu entre la france et l'allemagne, des solidarités de fait par la gestion commune de ressources vitales à leurseconomies. 

apres la réalisaiton progressive de l'intégration technique et économique, le but a terme est de parvenir à l'union politique. 

en repons eau plan schuman, la premiere pierre du chantier europeen est posé en 1951, avec la créationd e la communauté europenne ducharbon et de l'acier. (CECA), et ce par le traité de paris, qu iest signé le 18 avril 1951. 6 pays fondateurs : _Allemagne_ _Belgique_ _France_ _Italie_ _Luxembourg Pays-Bas_.

2 autres marchés sont ensuites créés par les traités de rome du 25 mars 1957. 
- communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA, ou Euratom)
- communauté economique européenne (CEE), 

CEE dont objectif est de créer un espace economiqe liberal fondé notemment sur la siprpesion des barrieres douanieres entre les etats membres. objectif de commerier ensemble pour preserver la paix et garantir une certaine identité eurpeenne à l'échelle planétaire. 

l'UE obtient d'ailleurs le prix nobel de la paix en 2012 pour ses actions "en faveur de la paix, la reconciliation, la democratie et les droits d l'homme en europe". 

en définitive, on se rend compte que 2 logiques distinques coexistent en europe au sein des organisitosn europennes. : la coopératione tl'intégration.

II) les démarches distinctes de l'europe

il s'agit ici de distnguer eks organisatiosn de coopération des organisaitons d'intégration. Toutefois il faut relativiser la disinction puisque les organisations de coopération peuvent parfois recourir à des mécanismes d'intégratione t inversement. 

A) la démarhce de coopération

A1) Défintion du principe 
il s'agit poru les etats de rapproche eleru politqie et position par la négociation. ils cooperent entre eux, la souveraineté et les comeptences de chaque état sont préservés. 

en csq les politiques nationales restent de la seule responsabilité des etats. 

A2) caractéristiques des organisaitosn de coopération

prùeoere caracteirsit que : caractère inter gouvernementale des principaux organes, ils sont composés de représentants des états membres. 

2eme carac : les actes qui sosnt adoptés par l'organisaitons sont dépourvus de caractère obligatoires. 

3eme carac : le vote à l'unanimité est la regle. 

4eme carac : pas de sanciton juridictionnelle lorsque l'état transgresse ses engagements, du moins ans son consentement. (on parle de reglement pacifique des différends internationaux).

A3 ) les limlites du principe

certaines organisatiosn de coopéeration peuvent prévoir des procédures d'intégration. il en va ainsi du conseil de l'europe, qui est en principe une organisation de coopération qui comprend de smecanismes d'intégratiion avec le systeme européen de protection es droits de l'homme, puisque les etats doivent en effet respecter les décisiosn de la cour européenne des droits de l'homme.

attention aps confondre CEDH et cour de justice de l'ue. Pas de sanction des etats en apraltn de la CEDH.

B) la démarce d'intégration

B1) def
il s'agit ici non seuleme,t de rapprocher les poltiqiues nationaels, mais aussi et surtotu de développer des politiques communes. Ons e contente pas de rapprocher les polituqes nationales, masi on va développer de spoolitiques comunes, qui vont être définies et gérées par l'organisaiton européenne. 

pour avoir cette poltique commune ona une volonté commune, se substtue alros aux volontés individueles des etats. en consequence, les organes, les instituions  de l'organisation exercent des focntions dont les etats ont classiquement le monopol. (qui sont l'apanage de l'état), el loccurence ofnction executives legislatives et juridictionnelels.

les etats à cette fin transferent  certaines competneces à l'organisation, ils acceptent de renoncer à certaines comeptneces au proffit de l'organisaton. 

l'UE constitue d'ailleurs un modele tres élaboré d'organisation d'intégration. 

b2) les caractéristiques de l'organisaiton de l'integration

carac 1 : certans organes ou institutioons de l'organisation sont indpendants des gouvernements des etats membres, et disposent meme de pouvoir normatif. Ex la comissione uropéenne, le parlement européen au sein de l'UE. 

carac 2 : normes obligatoires : elles s'imposent aux etats, particuliers et entreprises, ex les reglements, les directives européennes. 

carac 3 : les décisiosn sont le plus souvent adoptées à la majorité. ex le consiel de l'UE vote à la majorité qualifiée en principe. 

carac 4 : une juridicgtion sanctionne le comportemetn des etats membres, il en va ainsi de la cour de justice de l'union européenne. 


b3) les limiotes du principe d'integration

certaines organisatiosn d'integration peuvnet prévoir des mécanismes de coopération en parallele des mecanismes d'integration. 

exemple l'UE la politique étarngère et de sécurité commune, connue sous le nom de la PESC, obéit aux principes de coopéraiton intergouvernementale. 

# Partie 1 : l'historique de la construction européenne

## sous titre - des communautés à l'union européenne

pour comprendre evltuon des communautés europennes,  ainsi que les élargissments de l'europe, et ce jusqu'ua brexit le 31 janvier 2020 à minuit. 

### Chapitre 1 : les premiers pas de la construction européenne

les premeirs pas sont liés ) la nassance des 3 communautés européenens. 

Section 1: l'émergence des communautés européenes. 

a partir du plan schuan, plusieurs communautés d'intégration voient successivemetn le jour. 

Paragraphe 1 : l'intégration sectorielle (CECA)

A) les origines de la CECA

dans la perspective de la reconciliation franco allemande propose la gestion commune du charbon et de l'acier pour eviter tout nouveau confit franco allemadn, et donc stabilisr la paix en europe. 

Le traité de paris est signé le 18 avril 1951, entre en vigueru le 15 juillet 1952. il crée la communauté européenne du charbon et l'acier, et comprends 6 états fondateurs : (france allemagne italie belgique pay-bas luxembourg). Le royaume ni refuse d'y etre associé en raison du caractere trop integrationiste du projet.

B) la structure institutionelle de la CECA 

c'est lapremier eorganisation d'intégrations qui sera qualifiéée de supra nationale compte tenu des pouvoirs confiés à la ahute autorité (ajd la commission européenne). 

en effet cette haute autorité coprend des membres ndependans des etats, et elle peut aussi adopter des décisions, des actes obligatoires qui s'imposent aux etats, aux entreprises, aux particuliers. 

d'autres institutions completent la structur einstitutionnelle. :
- unconseil de sministres composé des representant es gouvernements nationaux
- assemblée parlementaire qui est composé les representants des parements nationaux
- cour de justice 

cette strucutre servira de modele aux autres communautés européennes. 

le traité de paris a expiré le 23 juillet 2002 car il a été signé pour 50 ans.  toutefois, les dispositosn du traité ont été insérés dans le traité instutuant la communauté européenne (DCE), devenu le traité devenu le traité sur le fonctionnement de l'union euroépenne depusi le taié de Lisbonne.

Au début traité de rome instutie la comunauté ecnomieque europenen (TCEE Traité insitautn la COmmnauté euco europenne), qui seras modifié par le traité de maastriht (TCE Traité instutiant la COmmunauté Euroepnne), qui sera modié par le traié de lisbonne (TFUE Traite sur le Fonctuonen e erpene).

Paragraphe 2 : L'échec de l'integration politique 


dans l'esprit du plan schuman, le système de la CECA devait être modifié à d'utres ecteurs deviat être transposée à d'autres secteurs.

or dans le contexte de la guerre froide, la france propose de creer une communauté eurpéenne de défense (CED) visant à réarmer l'allemagne pour qu'elle participe à la défense de l'euroep. un traité est signé a paris le 25 mai 1952 et un projet d'union poltique est élaboré en 1953. 

mais l'assemblée nationale française refusa de ratifier le traité par crainte d'une 3eme guerre mondiale, en aout 1954, déclenchant ainsi la premiere grande crise de la construction européenne.(vualti pas réarmer l'allemagne)

l'echec de la CED entraina l'echec de l'union poltique, et donna leiu à la création de l'europe occidentale en 1960, qui aboutit au renforcement de l'OTAN.

ca a repoussé pour longtemps l'integration poltique. 

paragraphe 3 : la relance de l'intégration economique

A) les origines de la relance

malgrès l'échec de la CED, le processus d'intégraiton est relancé à l'initiative du Benelux (belgique pays bas aluxembourg), qui propose un elargissement de l'integration à tous les secteurs éocnomqieus. 

a l'époque la conférence de Messine (ville en Sicille) ouvre en 1955 une conférence inter gouvernementale, par paul henri spaak. Cette conférence est chargée d'élaborer un rapport qui sera à l'irigne des 2 traités adoptés par la suite, les traités de rome

B) le contenu et lesobjectifs de la relance

les 2 traités créent la communauté économique européenne (CEE), ainsi que la communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA). les traités sont signés à rome le 25 mars 1957 entre en vigueru le premier janvier 1958 pour une durée illlimitée.

La CEE a pour but de créer unmarché commun qui repose sur la libre circulation des marchandises, des personnes, des servies et des capitaux. 

la CEEA qui vise à développer l'industrie nucléaire à des fins pacifiques. 

C) la création de l'association européenne de libre échange en réaction

certains états refusent de participer aux commnautés européennes jugées trop integratinistes; ils créent donc l'association européenne e libre échange en signant la convention convention (?)de stockholm.

objectif est de créer une zone de libre écange (ZLE) où seulemetn les barriers douanieres interieurs sont sprimées, autremnet dit les marchandises peuvent circuler d'un etat membre à un autre, mais à l'exteireur, vis. a vis des pays tiers, sotn libres d'exercer le tarif qu'ils souhaite. C donc pas une union douaniere masi une zone de libre échange.

l'AELE a 4 etats melbre : 
- islande
- liechtenstein
- norvege
- suisse

ils sotn pas membres de l'UE.  avnat étaient 7, pusi ont rejoins UE. UK était à initiative de l'AELE avant d'entrer dans l'UE.

Section 2 : les premiers succes et crises des commu europennes

paragraphe 1 : la mise en place du marché commun

le traité instituant la CEE a poru but de créer une union douaniere, càd un espace libéré des barrieres douanieres interieures, mais protégées par un tarif exterieur commun.  ce tarif douanier commun est papliqué aux marchandises en provenance des pays tiers et percus lors de leur entrée dans les communautés européennes. Union doiniere : ZLE + Tarif douanier commun

AELE : que ZLe


pour creer cette nion douaniere uen periode transitoire de 12 ans de 1958 à 1969 a été prévue, et paralelement ) la libre cirulation des marcandises, des regles relaties à la libre circulation es personnes, des service et des capitaux ont du etre adoptées.

de meme ont du etre élaborés des politiques communes : poltique des transport, la politique agricole commune (adoptée en 1962). 

le spremeires années de la CEE ont étés "glorieuses", essentiellement pour des raisons eocnomqiues liées à la forte croissance de l'époque. 

paragraphe 2 : les crises et innovatiosn institutionelles

A) l'adhésion refusée au royaime uni.


c'est le general de gaulle qui va s'opposer en 1963 et 1967 à l'adhésion du royaime uni en raisn des liens trop étroits que les britaniques entretenaient avec les américians. 

il entendait briser la dépendance de l'euroep des etats unis, car elle n'étai tplus justifiée depuis le redressment de l'économei eurpéenne. néanmoins, il ne voulati pas remettre en cause les communautés européennes, même s'il s'opposait à une europe fédérale. 

il faudra donc attendre le départ du général de gaulle du la présidence en 1969 pour que les négociations reprennent et aboutissent à l'adhésion du royaume uni en 1973 pour aboutir à l'adhésion du royaume uni sous la présience de pompidou. 

apres cette premeire crise on a voulu unifier les institutions communautaires pour des raisons econmiqes

B) l'unification des institutions communautaires

premiere unifiation a été réalisée par les traités de rome de 1957, qui ont prévu une cour unique (la cour de justice des communautés européennes). 

ils vont prévoire aussi une assemblée unique,  ajd le parlement européen, poiur les 3 communautés européennes de l'éppque (la CECA, LA CEE, LA CEEA). 

il faudra attendre le traité de fsion d'avirl 1965 pour que les 6 executifs des 3 communautés soient fusionnées en un conseil et une commisison unique. 

C) la crise de la caise vide et le compromis de luxembourg

pendant la pahse finale d'instauration e l'union douaniere (de 66 à 69), il était prévu que le conseil des miistres voterai à la majorité qaliféie et non plus à l'unanimité.

une déicison pourrait odnc petre adotpée malgres l'oppositon d'u  etat membre. 

la france fait part de son projet ambitieux de la politique agricole commune.

le genral de gaulle interdit aux focntionnaires francais de sieger dans les institutiosn à bruxelles dans que la propositon de la commission ne serait pas révisée etla questiond u passage à la majorité qualifiée précisée ou qualifiée ne serait pas clarifiée.

la crise a été résolue par le compromis de luxembourg 29 janvier 1966. dans les domaines de la majorité qualifiée, tout etat membre qui esitme ses interets essentiels menacés peut demander la poursuite des négociatiosn au sein du conseil afin de parvenir dans un délais raisonable à  un consensus. 

si le compromsi de luxembourg existe tjrs, il est tombé en désuétude enpratique au profit du vote à la majroité qualifiée et ce depuis l'acte unique européen. 

chapitre 2 : le devenir de la construction européenne







