Les services déconcentrés de l'État dans le département sont le **prolongement de l'administration centrale**. Ces autorités sont placées **sous l'autorité du préfet** et ont connu dans les dernières décennies des réformes importantes. 

**Avant la réforme**, les services déconcentrés de l'État **obéissaient à une logique ministérielle**. Dans chaque département, de nombreuses directions départementales étaient systématiquement rattachées à un ministère ; par exemple, la direction départementale de l'équipement lorsqu'il existait un ministère de l'équipement, etc. Pour chaque ministère, une autorité déconcentrée était chargée de faire le relais des différentes décisions du ministère.

**La Réforme Générale des Politiques Publiques (RGPP) de 2007** avait pour cadre trois objectifs principaux :
1. **Réorganiser l'administration déconcentrée**, c'est-à-dire *lutter contre la parcellisation et faciliter l'action en la regroupant*, ce qui nécessite alors une fusion de ces entités.
2. **Faciliter l'accès des usagers aux services départementaux**, donc *réduire le nombre de démarches pour traiter un dossier*. Exemple : objectif de guichet unique pour ouvrir une entreprise.
3. **Faire des économies** **du personnel**, objectif pas systématiquement mis en avant mais matière à penser que c'était un objectif certes implicite de cette réforme, dit recentrage, **réduction de personnel**. On trouve trace de ces principes dans un décret du 3 décembre 2009 relatif à la nouvelle organisation des services déconcentrés. Donc, ce décret pour satisfaire l'objectif en question procède à une fusion des services déconcentrés qui entraîne mécaniquement la **réduction du nombre de directions déconcentrées**. 

On abandonne la logique de répartition par ministère pour s'**inscrire dans une logique interministérielle**, c'est-à-dire que lorsque la mission peut être menée de manière conjointe par différents ministères, cela se traduit par une logique interministérielle au niveau des directions départementales. 

C'est la raison pour laquelle les nouvelles directions départementales s'appellent "direction départementale interministérielle". Pour cette raison, elles sont rattachées systématiquement non pas à un ministère, mais directement au Premier ministre. 

Donc, le chemin systématiquement suivi désormais depuis cette réforme : dans chaque département, 2 directions départementales interministérielles qui sont systématiquement placées sous l'autorité du préfet, une direction du territoire (voir nom exact) et une direction de la cohésion sociale et de la protection des justes, 2 directions désormais rassemblant des services qui étaient distincts, par exemple ce qu'on appelle aujourd'hui la direction du territoire réunit des fonctions qui étaient celles de la direction départementale de l'équipement d'une part, et de la direction départementale de l'agriculture et des forêts d'autre part. Dans certains départements, la deuxième branche de la direction de la cohésion sociale, etc., peut être scindée. Pour les départements qui sont peuplés de plus de 400 000 habitants, il peut y avoir deux directions, une pour la cohésion sociale et une pour la protection des populations, donc dans les gros départements, il y a 3 directions. La réforme de décembre 2009 n'a pas touché au principe selon lequel certaines autorités déconcentrées ne sont pas sous l'autorité du préfet. Donc, dans chaque département, il y a toujours une direction départementale des finances publiques qui n'est pas soumise au préfet, ainsi qu'une inspection d'académie (qui répond uniquement au recteur et éventuellement au ministère, mais pas au préfet). Voilà des éléments qui montrent la complexité du rôle du préfet, d'une part.