# 1) Être citoyen Athènes

## _a)_ _Citoyenneté et autochtonie à Athènes_

Un premier problème concerne les conditions d’accès à la citoyenneté, conditions très différentes à Athènes de celles en vigueur aujourd’hui dans un État démocratique comme la France.

À l’origine, le droit de cité à Athènes est très étroitement lié au régime de la propriété du sol. Les Athéniens se définissent comme des _autochtones_. Forgé à partir du préfixe _auto_, (en grec « soi-même ») qui identifie tout objet possédant en lui-même son principe d’action (_auto_-mobile, _auto_-nome,…) et du terme _chtonos_ qui désigne chez les Grecs le sol, la terre et ses profondeurs où vont séjourner les esprits des morts, le terme autochtone désigne celui qui est issu du sol même. Les Athéniens se prétendent les descendants d’Érichtonios, un être mi-homme mi-serpent né de Gaïa, la déesse Terre, qui le reçut d’un brin de laine qu’Athéna jeta au sol après s’en être frotté la cuisse pour la sécher de la semence d’Héphaïstos, le dieu forgeron boîteux qui l’avait poursuivie de ses ardeurs sur les pentes de l’Acropole, sans pouvoir s’en saisir mais non tout à fait sans pouvoir l’atteindre. Et telle est la vigueur de la semence des dieux qu’elle n’en fut pas moins féconde. Au-delà de ses aspects anecdotiques, le mythe d’Érichtonios remplit une fonction politique de première importance. Il crée un lien de parenté fictive entre les Athéniens et le sol de leur cité. Le mythe de l’engendrement d’Érichtonios est célébré à Athènes durant les Panathénées, fête à la fois religieuse et civique parmi les plus importantes du calendrier religieux athénien, parce qu’elle est l’occasion de rappeler que les Athéniens sont _réellement_ les enfants du sol de leur patrie, que la terre sur laquelle ils vivent est, au _sens propre_, leur mère. Cela aboutit à réserver la propriété du sol aux seuls Athéniens et à fonder la citoyenneté sur la propriété. Seuls les citoyens athéniens peuvent accéder à la propriété du sol d’Athènes. Inversement, aux débuts de la cité du moins, seuls les propriétaires du sol athénien sont reconnus comme citoyens athéniens.

Ni les _métèques_, terme qui désigne les Grecs venus d’autres cités ou royaumes grecs, ni les esclaves n’y pourront donc jamais accéder. Le métèque, parce qu’il est un Grec, libre dans sa cité d’origine, est exclu de la délibération politique mais il conserve ses droits civils. L’esclave, lui, est né ailleurs, c’est un barbare, c’est-à-dire, selon le point de vue des Grecs, un non-Grec ; il a le statut de bien, et le droit athénien comme celui des autres cités grecques et de la plupart des cités et royaumes de l’Antiquité qui connaissent l’esclavage est conçu comme un statut héréditaire, de sorte que, sauf volonté expresse du propriétaire _d’affranchir_ un esclave, ni lui ni ses descendants ne pourront échapper à cette condition servile. Cela implique qu’ils sont contraints de travailler pour un maître, mais encore qu’ils n’ont pas le droit de fonder une famille. Les enfants des esclaves sont systématiquement dispersés et vendus. Il ne faut pas en effet qu’ils _fassent souche_, qu’ils s’_enracinent_. De l’autochtonie découle un principe de stricte hérédité des statuts de métèque et d’esclave, et, _a priori_, de celui de citoyen. Sauf que la preuve de cette hérédité repose dans la possession d’une fraction du sol athénien. Que se passe-t-il alors si un Athénien perd la jouissance de sa propriété ?

## _b)_ _Propriété et liberté à Athènes. De la cité aristocratique à la cité_ démocratique

Si nul autre qu’un citoyen athénien ne peut accéder à la propriété du sol athénien, la propriété du sol est la condition _sine qua non_ pour être considéré comme citoyen. Le citoyen qui perd sa propriété perd la liberté et risque d’être assimilé à une personne servile, ainsi que sa descendance.

En ce qui concerne le statut du citoyen, la condition de propriété prime sur celle de la naissance. Certes, le droit de propriété se transmet par voie héréditaire exclusivement, mais dès lors que, pour une raison ou une autre, un citoyen athénien l’a aliénée, il perd son statut de citoyen sans aucun espoir de pouvoir le recouvrer, et cette exclusion se transmet à toute sa descendance.

_A priori_, une telle situation ne pouvait pas se réaliser. En effet, le premier droit foncier athénien distinguait, au sein du patrimoine foncier des Athéniens, ce qu’on pourrait qualifier de patrimoine économique, dont le chef de famille disposait comme il entendait, du patrimoine familial, cette fraction du sol que lui avaient léguée ses ancêtres et qui fondait son statut politique qu’il avait l’obligation de conserver intact pour le léguer à ses descendants, avec les droits politiques qui y étaient attachés, afin de leur conserver la jouissance du droit de cité et leur épargner la condition servile.

Sur le long terme cependant, cette garantie s’avère inopérante. Même si au départ le sol était également distribué entre les Athéniens (ce qui n’est qu’une hypothèse), au fil des successions sa propriété est l’objet de multiples remaniements, de sorte que l’égalité primitive se trouve inévitablement rompue. Puis, suivant de quelle façon s’organise l’exploitation du sol et l’économie des échanges, tous les Athéniens ne sont pas également en situation d’en tirer des ressources équivalentes pour vivre, et cette inégalité économique tend elle aussi à se renforcer au fil des générations. Ainsi, malgré l’interdiction de principe d’aliéner la propriété familiale, à compter des VIIIᵉ et VIIᵉ siècles av. J.-C., de plus en plus nombreux sont les petits propriétaires libres, ceux qui forment le _demos_, qui se trouvent menacés d’être dépouillés de leurs propriétés par les familles aristocratiques auprès desquelles ils se sont endettés sans avoir par la suite les ressources suffisantes pour les rembourser. À terme, ils s’exposent alors au risque de perdre leur statut de citoyen, voire, pour les plus endettés d’entre eux, d’être contraints par corps et vendus comme esclaves par leurs créanciers. Le même phénomène s’observe dans les autres cités de la Grèce antique, suscitant de vives tensions sociales, entretenant un climat de crise qui menace la cohésion sociale et qui dégénère parfois en guerres civiles. C’est dans ce climat de crise qu’Athènes, comme d’autres cités à la même époque, mais chacune à sa façon, engage une série de réformes économiques et politiques, les premières menées par Solon, les secondes par Clisthène.

La réforme solonienne se développe suivant deux axes complémentaires. En premier lieu, il entreprend d’annuler certaines dettes, de réduire uniformément et très fortement (dans une proportion de un à dix) la valeur des autres en procédant à une dévaluation monétaire. Parallèlement, il supprime la contrainte par corps. Un Athénien ne pourra donc plus vendre un autre Athénien comme esclave, sous prétexte qu’il n’est plus propriétaire d’une fraction de la terre-mère, qu’il n’est plus, dépouillé de son patrimoine, enraciné dans le sol de la cité. La suppression de la contrainte par corps participe en fait d’un remaniement plus général du statut du citoyen athénien, qui forme le deuxième axe de la réforme solonienne. Au lieu de procéder à la réforme foncière réclamée par le _demos_ mais refusée par l’aristocratie et qui se serait traduite par une redistribution générale du sol entre tous les citoyens (ce qui, sur la longue durée, n’aurait rien résolu), Solon procède à une redistribution du pouvoir au sein de la cité. Le _demos_ est intégré aux mécanismes de délibération et de décision politique. L’aristocratie perd une partie de ses privilèges politiques, en contrepartie de quoi elle conserve la jouissance des propriétés qu’elle a acquises. Le _demos_ ne retrouve pas la jouissance des biens qu’il a perdus, mais son appartenance originelle à la cité est confirmée et renforcée.

À partir de la réforme solonienne, ce n’est plus la propriété d’une fraction du sol athénien mais le fait d’être né de père athénien et de mère elle-même née d’un père athénien, qui détermine le statut de citoyen. Le mythe d’Érichtonios prend alors une signification nouvelle. Certes, les Athéniens se définissent toujours comme des autochtones, des fils de la Terre, mais ce lien, que la propriété foncière rendait direct, est maintenant médiatisé à travers les liens de la filiation et de l’alliance. Est Athénien celui qui descend du côté de son père comme de celui de sa mère de citoyens athéniens. Érichtonios se définit comme l’ancêtre commun de tous les Athéniens, établissant entre eux un lien de parenté fictive qui les fait les égaux les uns des autres. Quand la citoyenneté athénienne était fondée exclusivement sur la propriété du sol, inégalement répartie entre les différents citoyens, le régime politique athénien était de type aristocratique, les grands propriétaires l’emportant sur les petits, comme plus étroitement liés au sol-mère. À partir du moment où la citoyenneté est fondée sur la parenté fictive des Athéniens tous nés d’Érichtonios, le régime politique athénien tend à devenir démocratique. C’est Clisthène qui réalisera le basculement complet d’un régime à l’autre, en entreprenant de réformer les institutions politiques athéniennes.

## _c)_ _Une démocratie directe_

La démocratie athénienne telle qu’elle apparaît après la réforme de Clisthène est une démocratie directe. Ce sont les citoyens eux-mêmes qui exercent le pouvoir souverain. La procédure électorale n’y tient qu’une place secondaire.

À Athènes, le premier organe de gouvernement, c’est l’Assemblée, _l’Ecclesia_, à laquelle tous les citoyens ont le droit et le devoir de participer. L’_Ecclesia_ se réunit une quarantaine de fois par an sur la Pnyx, un rocher mitoyen de la place centrale de la cité, _l’Agora_, où se tient le marché et où les citoyens discutent entre eux des affaires de la cité. Rassemblés sur la Pnyx, tous les citoyens disposent du droit de prendre la parole pour faire valoir leurs arguments et déclarer leur opinion à propos des affaires qui y sont débattues : c’est _l’isegoria_. L’_Ecclesia_ propose les lois ou accueille à la discussion celles que lui soumettent les magistrats, les délibère et les vote. C’est l’_Ecclesia_ qui vote l’impôt, décide de la guerre ou de la paix, reçoit les ambassadeurs étrangers pour les entendre, valide les accords diplomatiques. Les citoyens exercent donc directement la souveraineté sans passer par l’intermédiaire de représentants élus comme c’est le cas dans les démocraties représentatives. Au 5ᵉ siècle av. J.-C., quand Athènes atteint son apogée politique, les réunions de _l’Ecclesia_ comptent en moyenne six mille citoyens présents sur un potentiel de quarante mille, sachant qu’un certain nombre d’entre eux peut se trouver alors hors de la cité, qu’ils se livrent au commerce, qu’ils servent dans la marine de guerre ou qu’ils soient retenus par les travaux agricoles.

Le second organe de gouvernement à Athènes, c’est le Conseil des Cinq Cents, qui assure l’exécution des délibérations votées à main levée par l’_Ecclesia_. Les membres des Cinq Cents ne sont pas élus mais tirés au sort. À proprement parler, on ne peut donc dire d’eux qu’ils ont été _sélectionnés_, soit par le biais d’une procédure électorale qui impose aux citoyens de faire un _choix_ parmi les candidats qui se disputent leurs suffrages, soit par le biais d’un système de concours qui évalue les candidats sur la base de compétences pré-définies comme c’est le cas avec les concours administratifs, mais simplement qu’ils ont été _désignés_ : c’est le hasard qui a présidé à leur nomination. Dans les sociétés antiques, le hasard n’est pas encore devenu la puissance statistique neutre que la rationalité mathématique a depuis élaborée ; on y lit l’expression mystérieuse de la volonté des dieux. Mais de fait, les dieux laissés à leur ciel, ce qui apparaît, c’est que tous les citoyens ont effectivement une chance égale de pouvoir, à un moment ou à un autre de leur vie, exercer une des magistratures qui organisent la vie politique athénienne.

La procédure du tirage au sort a encore pour conséquence qu’elle rend les campagnes électorales inutiles. Associée au redécoupage de la cité en _dèmes_, elle se révèle un instrument décisif d’affaiblissement de l’influence politique des grandes familles aristocratiques. Dans la cité aristocratique, les nobles se faisaient protecteurs du petit peuple libre. Ils rachetaient leurs dettes, défendaient leur cause devant les tribunaux, en retour de quoi ils exigeaient qu’ils les servent fidèlement. Chaque famille aristocratique patronnait ainsi toute une _clientèle_ d’obligés qui formait un _réseau_ assurant son influence politique au sein de la cité. C’est cette influence qui se trouve anéantie, au moins en partie, par le tirage au sort et l’invention du dème. Clisthène divise Athènes en dix circonscriptions territoriales, appelées _dèmes_ (même racine que _demos_), qui constitueront la nouvelle unité politique de base de la cité. C’est au sein de ces dèmes que se déroulera la vie civique du citoyen, et c’est le domicile exclusivement qui détermine l’appartenance du citoyen à tel ou tel dème ; s’il déménage vers un domicile situé dans un dème différent, c’est au sein de ce nouveau dème qu’il exercera les droits et les devoirs attachés à son statut de citoyen.

Ainsi, lorsque vient le moment de renouveler l’Assemblée des Cinq Cents, chaque dème se réunit en assemblée, et les citoyens du dème qui veulent bien intégrer le Conseil des Cinq Cents se présentent. L’assemblée du dème procède alors à la _récusation_ de ceux qui, parmi ces derniers, lui paraissent inaptes. Tous les autres sont présentés devant _l’Ecclesia_ et il est procédé au tirage au sort des Cinq Cents, à raison de cinquante par dème. Chaque groupe de cinquante magistrats ainsi constitué siégera tour à tour un dixième de l’année, de manière que la continuité de l’exécutif soit assurée sans qu’il puisse être confisqué par un dème particulier. La procédure du tirage au sort n’exclut donc pas, concernant la désignation des Cinq Cents, tout élément de _sélection_. En effet, le citoyen doit se porter volontaire pour être compté parmi ceux qui se soumettent au sort ; et faut-il encore que sa candidature soit agréée par son dème. Sans doute, un certain nombre de citoyens, afin de ne pas risquer l’affront d’un tel refus, préfère alors s’abstenir de faire acte de candidature. Il importe cependant de souligner qu’une procédure de _récusation_ n’est pas l’équivalent d’une procédure d’élection. Elle opère un choix purement négatif, et _a priori_ marginal, puisqu’à ce stade, le gros des candidatures sera validé.

En outre, nul ne peut siéger au Conseil des Cinq Cents deux années de suite et plus de deux fois dans sa vie. De même, le Prytane, qui a la garde des clefs du temple où sont entreposés le trésor et les archives de la cité, est tiré au sort chaque jour. Couplée au tirage au sort, la durée limitée des magistratures et la rotation rapide des fonctions qui en résulte accroît encore les chances de chaque citoyen d’en être investi. Sur une durée de dix ans, on a évalué à un tiers des citoyens, et même à un quart de ceux de plus de trente ans, la proportion de ceux qui sont appelés à siéger au Conseil des Cinq Cents. Et il faut bien se souvenir que l’_Ecclesia_ est le principal organe du pouvoir athénien, où tous les citoyens peuvent siéger et faire entendre leur voix.

La démocratie athénienne ignore donc la coupure profonde caractéristique des démocraties modernes, entre citoyens et _élites dirigeantes_, politiques ou administratives. Le citoyen moderne ne siège plus au tribunal, sauf parfois comme juré. À Athènes, pour un temps limité, le tirage au sort le constituait juge, ayant à connaître les affaires civiles ou pénales, à les instruire et à les juger. Le citoyen moderne n’est plus l’arbitre de la paix et de la guerre, il n’a quasiment aucune influence sur la conduite de la politique extérieure. À Athènes, les stratèges, qui avaient charge de conduire la politique extérieure de la cité, devaient constamment rendre compte de leur action devant l’_Ecclesia_ et obtenir son approbation. Dans les démocraties modernes, les citoyens disposent sans doute de plus de libertés individuelles par rapport aux citoyens athéniens, mais en revanche leur rôle politique se réduit à portion congrue. Le statut de citoyen moderne tend à se réduire principalement à celui d’électeur, appelé à intervalles réguliers à arbitrer la compétition que se livrent les élites politiques pour le contrôle des postes de pouvoir. Il n’est plus celui qui fait la loi, et il est pratiquement exclu de tous les mécanismes d’exécution politique. Il ne reste guère que le niveau politique local et l’action associative qui lui demeurent ouverts.

Fortement impliqués dans la conduite de la vie politique de la cité, les citoyens athéniens ont développé une culture politique qu’on serait bien en peine de trouver chez les citoyens modernes. Ce n’est pas un hasard si c’est à Athènes, et non dans les autres cités grecques, où le politique devient l’objet d’un débat public, qu’achève de se constituer un nouveau régime de connaissance, la philosophie. Mais cela, nous l’analyserons plus longuement en histoire des idées politiques.

Le système de la démocratie directe, selon les auteurs grecs, exige des unités politiques de dimension relativement modeste. La culture politique athénienne, comme partout ailleurs dans le monde grec, est une culture de face-à-face, de contacts et d’échanges directs. Dans cette société où tout le monde se connaît, les rumeurs vont bon train, colportées de bouche à oreille, mais le débat public, qui implique directement les citoyens, offre aussi la possibilité à chacun de se défendre et de répondre à ses détracteurs avec le peuple pour témoin et arbitre. Dans cette société, il n’y a pas besoin de _médias_ pour assurer la diffusion de l’information ou des savoirs. Inversement, chacun doit assumer la responsabilité de ses propos, ses louanges comme ses accusations. La maîtrise de la parole est alors essentielle pour plaider sa cause, défendre et promouvoir une cause quelconque pour y rallier les citoyens.

Le système de la démocratie directe exige encore que les membres du _demos_ soient dégagés, au moins partiellement, de l’obligation de travailler pour vivre, afin qu’ils puissent consacrer une part essentielle de leur temps aux œuvres de la politique et de la guerre. Ce qui suppose que d’autres se chargent à leur place, mais à leur bénéfice, de l’activité productive. La contrepartie de la démocratie directe à Athènes, c’est le recours massif à l’esclavage.

# 2) démocratie et esclavage

## _a)_ _Travail forcé et esclavage_

Quelques remarques préliminaires tout d’abord, pour éclaircir les enjeux d’un débat souvent miné. Dans les sociétés antiques, le _travail libre_ a toujours tenu un rôle marginal comparé aux très nombreuses formes de _travail forcé_ qui y étaient pratiquées. C’est vrai de l’empire Perse, du royaume égyptien, des cités grecques, de l’empire romain. Ce sera encore vrai des sociétés féodales de l’Europe, des califats musulmans, de la plupart des royautés africaines, des colonies de plantation établies dans les îles et sur le continent américain à partir du 16ᵉ siècle. Sous le régime de _travail forcé_, le travailleur est assujetti à des statuts très divers, il est rare que ces statuts puissent être assimilés à celui d’esclave. Dans la plupart des cas, les travailleurs possèdent des droits, limités mais réels. Ils ne sont pas sous l’absolue dépendance d’un maître et celui-ci ne dispose pas d’eux comme il l’entend. Les serfs au Moyen Âge en Occident sont typiques de cette forme d’organisation du travail forcé. Ils sont attachés à la terre de leur seigneur qu’ils sont obligés de cultiver pour son compte. En contrepartie, ils conservent la libre disposition d’une partie de la récolte. Le seigneur ne peut non plus les expulser du sol qu’ils cultivent et, s’il vend la terre, le nouveau propriétaire deviendra le seigneur des serfs qui gardent la jouissance de leurs droits coutumiers. Les serfs ont aussi le droit de fonder une famille, d’acquérir eux-mêmes des biens meubles et immeubles, de léguer ces biens à leurs héritiers et de recevoir des héritages, et dans certaines conditions, ils peuvent acheter leur liberté sans que le seigneur puisse s’y opposer.

Les différentes formes de travail forcé assimilables au servage se distinguent par là profondément de l’esclavage. L’esclave est en effet tenu pour une marchandise, un simple bien meuble, une chose dont le propriétaire dispose absolument comme il l’entend. L’esclavage est demeuré historiquement une forme moins répandue de travail forcé. C’est celle qui a été pratiquée dans les colonies de plantation. Elle est de même bien attestée dans les sociétés antiques (tout le monde a au moins en mémoire le nom de Spartacus, cet esclave qui conduisit un soulèvement de gladiateurs auxquels se réunirent des milliers d’esclaves désireux de recouvrer la liberté, soulèvement qui fit vaciller Rome avant d’être écrasé dans le sang sur les pentes du Vésuve où les armées romaines avaient réussi à les acculer)¹. Toutefois, elle n’y est apparue que tardivement.

Dans l’économie de l’Athènes pré-démocratique, l’esclavage tient une place marginale. Mais par la suite, il ne cesse de se développer aux dépens du travail libre et d’autres formes de travail forcé. À la fin du 5ᵉ siècle, les esclaves forment la partie principale de la main-d’œuvre, ils exercent tous les emplois, souvent aux côtés d’hommes libres occupés aux mêmes tâches. Au 4ᵉ siècle avant J.-C., ils sont devenus indispensables à l’économie athénienne qui, sans leur apport, s’effondrerait. Ils jouissent de statuts différents, et certains vivent même luxueusement, faisant profession de banquiers. Mais globalement, durant cette période, leur nombre s’est considérablement accru et leur condition juridique n’a cessé d’empirer. Quelle que soit leur situation personnelle, ils ne peuvent de toute façon prendre part à l’activité politique ni aux cultes civiques qui lui sont associés. L’activité politique, les cultes civiques et la guerre sont l’apanage des hommes libres et la marque essentielle de leur statut.

La population athénienne a pu atteindre à son apogée environ cinq cent mille âmes. Elle a pu aussi descendre à deux cent cinquante mille ou trois cent mille âmes, à la suite d’épidémies comme l’épidémie de peste qui devait emporter Périclès en 429 av. J.-C., l’un des grands stratèges de l’Athènes démocratique, ou en raison des malheurs de la guerre. Or, les citoyens à Athènes n’ont sans doute jamais été plus de quarante mille, soit au mieux moins de 15 % de la population athénienne, au pire à peine 10 %. Comparativement, les chercheurs évaluent le poids relatif des esclaves à un tiers de la population athénienne totale, une proportion à peu près identique à celle constatée dans les États esclavagistes du sud des États-Unis juste avant que n’éclate la guerre de Sécession en 1861, soit un nombre compris entre cent et cent soixante mille. Les esclaves étaient donc entre deux et quatre fois plus nombreux que les citoyens (en excluant les épouses et les mères des citoyens). Comment alors continuer à affirmer qu’Athènes vivait sous un régime politique démocratique ?

¹ L’épisode inspirera à Stanley Kubrick l’un de ses chefs-d’œuvre, _Spartacus_, réalisé en 1960 avec Kirk Douglas dans le rôle-titre.
## _b)_ _Démocratie, guerre et économie à Athènes_

Il n’est pas de réponse simple et univoque à une telle question. Deux problèmes sont à considérer : le premier, d’ordre épistémologique, concerne les jugements que nous pouvons porter sur le passé ; le second, d’ordre sociologique, concerne les conditions de possibilité de la citoyenneté dans le cadre des économies antiques.

À l’égard des sociétés qui ont pratiqué ou qui pratiquent encore aujourd’hui l’esclavage, le politiste doit adopter la même démarche d’analyse compréhensive que celle qu’il met en œuvre lorsqu’il veut comprendre la signification sociale des sacrifices humains chez les Aztèques ou de la chasse aux têtes chez les anciennes populations maories. L’analyse compréhensive des faits sociaux, cela ne consiste pas à faire preuve de complaisance morale, mais à s’abstenir de projeter sur le passé ou sur une société autre que celle du sociologue qui l’étudie, les catégories sociales et les valeurs propres à sa société, et à essayer de retrouver les catégories d’analyse, les modes de pensée et les valeurs propres à la société qu’il observe, pour en saisir la cohérence et la signification, comme nous l’avons fait quand nous avons analysé la société de castes par exemple, ainsi que les tensions et les contradictions qui les traversent.

Pour les Athéniens, et pour les Grecs en général, la question de l’esclavage et la question du régime politique de la cité sont des problèmes tout à fait différents, sans connexion. Dans ses _Politiques_, Aristote renvoie la question de l’esclavage à la catégorie des problèmes d’économie domestique. On le sent cependant un peu embarrassé, parce que la philosophie, cette forme nouvelle de questionnement que les Grecs ont inventée et qui trouve à pleinement s’épanouir à Athènes, suscite des interrogations nouvelles. Certains philosophes commencent à postuler quelque chose comme l’universalité de la condition humaine. C’est l’héritage paradoxal que nous ont légué les Grecs. Ils ont pratiqué l’esclavage sans se poser beaucoup de questions à son propos, mais ils ont aussi initié une nouvelle forme de connaissance qui allait le construire comme un problème moral. Retravaillée par le christianisme, puis par les humanistes et les Lumières, la philosophie accouche d’une conception entièrement neuve de l’homme qui débouche sur une condamnation sans appel de l’esclavage. Mais c’est là le résultat d’un processus historique complexe auquel les Grecs ont pris part sans le savoir et dont ils ne pouvaient connaître le point d’aboutissement.

Donc, si on adopte le point de vue des Athéniens, l’Athènes réformée par Clisthène est bien une démocratie. De notre point de vue de moderne, elle apparaît comme une démocratie esclavagiste, où la liberté des citoyens se paye au prix de l’asservissement des esclaves.

C’est là le deuxième problème, d’ordre sociologique celui-ci. Dans le cadre des économies antiques, fondées principalement sur le recours au travail forcé, la spécialisation des fonctions sociales est peu poussée, les rôles sociaux peu nombreux et bien identifiés. Dans les grands empires contemporains de la cité grecque, l’empire égyptien ou l’empire perse, cela se traduit par une césure profonde entre le petit groupe des dominants qui concentre entre ses mains puissance économique et puissance politique et la masse des dominés astreinte au travail productif et entièrement exclue des mécanismes de la délibération et de la décision politique. Le pouvoir politique est sacralisé et conçu comme d’origine extra-humaine. Les pharaons d’Égypte, les rois de Perse, sont honorés comme des dieux incarnés. Entre le souverain qui, en droit sinon en fait, concentre entre ses mains l’exercice du pouvoir, et les sujets qui n’ont d’autre devoir que l’obéissance, existe la distance incommensurable qui sépare le monde profane du monde sacré. Dans ces grands empires, la propriété du sol est le monopole du souverain, et les communautés paysannes sont obligées de le cultiver pour son compte. La forme habituelle du travail forcé y est donc le servage. Le recours à l’esclavage concerne principalement les services domestiques et les tâches particulièrement pénibles et dangereuses comme l’exploitation des mines.

Dans les cités grecques, le partage entre dominants et dominés s’est opéré différemment. Même dans les cités aristocratiques, le _demos_ est libre, propriétaire des terres qu’il cultive. Quand la concentration de la propriété foncière menace de réduire ses membres à la condition de serfs ou d’esclaves, loin de s’y résigner, ils contraignent leur cité à engager des réformes qui leur garantissent le maintien de leur liberté. Mais c’est une liberté nouvelle qui en ressort, une liberté qui ne repose plus d’abord sur la propriété foncière ou la richesse, mais sur l’intégration aux mécanismes du pouvoir politique. La ligne de partage ne passe plus entre ceux qui travaillent et ceux qui gouvernent, entre pauvres et riches, mais entre ceux qui possèdent le statut de citoyen et ceux qui en sont exclus. La participation aux mécanismes de la délibération et de la décision politique conforte le statut des hommes libres, mais parallèlement elle accuse aussi plus nettement la différence entre libres et esclaves. Les situations intermédiaires tendent à disparaître, l’esclavage devenant le mode principal d’exploitation économique des cités démocratiques comme Athènes.

La généralisation de l’esclavage comme mode de travail forcé à Athènes apparaît finalement avoir été la condition de l’intégration du _demos_, de la masse des hommes libres mais dépourvus de fortune, à la sphère politique. Elle rend manifeste leur statut de libres. Elle les soulage au moins partiellement de la nécessité de travailler, leur laissant le loisir de s’occuper des affaires de la cité et de s’entraîner physiquement au combat en phalange, qui exige une très forte discipline collective et une très grande vigueur physique, donc aussi un entraînement assez astreignant. Délibération politique, exercice de diverses magistratures politiques, formation militaire et campagnes militaires annuelles, auxquelles tous les hommes valides participent jusqu’au-delà de quarante ans d’âge, cultes civiques, nombreux et solennels, loisirs studieux (le gymnase et l’exercice de la philosophie) qui manifestent leur condition d’hommes libres : les citoyens athéniens sont tout entiers occupés de politique. En conséquence de quoi, ils peuvent se passer de professionnels de la politique. Athènes est un gouvernement d’amateurs.