C’est une première différence, et la plus fondamentale, lorsqu’on compare la démocratie athénienne avec les démocraties représentatives modernes, que dans ces dernières le travail est libre et fondé principalement sur le salariat. Les sociétés contemporaines ignorent complètement la coupure, si caractéristique de beaucoup de sociétés précapitalistes, entre élites oisives vivant principalement des revenus de leur patrimoine et la masse de travailleurs plus ou moins contraints. Les sociétés capitalistes ignorent de même très largement le partage, commun à beaucoup de sociétés préindustrielles, entre _travail_ et _activités honorables_, qui permettait de distinguer les activités productives de l’accomplissement de fonctions sociales jugées nobles comme le commandement politique, la prière et l’activité religieuse ou le métier des armes. Le triomphe de la morale capitaliste a même provoqué un complet renversement de valeurs, puisque c’est l’exercice d’une activité productive qui est aujourd’hui la source première de l’honorabilité, et que le loisir lui-même ne trouve sa justification que dans son apparente proximité avec cette activité². Seul peut-être, le ministère religieux a conservé véritablement le caractère d’une activité gratuite.

Ainsi, dans le cadre des économies capitalistes, les individus sont justifiés socialement par leur travail. Civilement libres, ils sont matériellement et moralement tenus de travailler afin de pourvoir par eux-mêmes à leurs besoins matériels. En conséquence, si tous disposent du statut de citoyen, la plupart n’en usent que de façon intermittente. L’activité politique est devenue l’apanage d’un petit nombre, elle s’est _professionnalisée_, ouvrant la possibilité de mener une _carrière politique_. L’homme politique apparaît comme un travailleur presque comme les autres, auquel ne manque même pas le droit aux congés payés et à la pension de retraite. Si au niveau communal on peut encore avoir affaire à des élus amateurs qui pratiquent encore la politique en _bénévoles_, aux autres échelons de la vie politique, on n’a plus affaire qu’à des professionnels de la politique, qui vivent _pour_ mais aussi _de_ la politique, des revenus et des avantages matériels qu’elle procure à travers l’exercice d’un ou plusieurs mandats³.

Dans les démocraties modernes, le rôle de dirigeant politique est ainsi devenu entièrement distinct de celui de citoyen. La démocratie moderne est une démocratie représentative. Le citoyen d’aujourd’hui n’exerce pas lui-même le pouvoir comme cela se passait à Athènes, il en délègue l’exercice à des représentants qu’il a choisis par le moyen de la procédure électorale. L’acte de vote est devenu l’enjeu principal de la citoyenneté, au point que souvent on tend à identifier le citoyen à l’électeur, en négligeant les autres dimensions de la citoyenneté. De même, la mise en œuvre de la procédure électorale nous semble tellement aller de soi qu’on oublie qu’elle est le produit d’une histoire sociale, culturelle et politique complexe, et qu’ainsi que le remarque Yves Déloye, elle « (…) correspond à un système de contraintes, de postures, de croyances auquel les électeurs ont dû progressivement s’accoutumer. »⁴

Ou encore, comme l’écrit Jacques Lagroye, « Voter, c’est accepter en pratique une règle du jeu, c’est contribuer à l’établissement d’un ordre politique. »⁵

³ Encore conviendrait-il de distinguer entre différentes formes de bénévolat, entre un bénévolat consenti et un bénévolat qu’on pourrait qualifier de contraint, comme c’est le cas de plus en plus des maires des communes rurales, qui consacrent toujours plus de temps à la gestion des affaires municipales en raison de leur complexité croissante, mais qui ne sont pas pour autant rémunérés. C’est ce qui explique qu’on voit de plus en plus de retraités accéder à cette fonction. Ils présentent le double avantage de disposer déjà de revenus pour vivre et du temps libre nécessaire pour exercer leur mandat.

⁴ Yves Déloye, p. 90.

⁵ Jacques Lagroye.

Cette règle du jeu est une règle légitime. Elle est la forme socialement et politiquement acceptable de la participation aux affaires politiques dans les démocraties représentatives ; ce qui veut dire qu’elle exclut d’autres formes de participation, considérées à l’inverse comme illégitimes, parce qu’elles remettraient en cause l’ordre politique accepté. **Faire des citoyens des électeurs consiste ainsi à les faire adhérer à cette forme spécifique de participation politique et aux pratiques politiques qui lui sont associées.**

Le droit de vote, la liberté d’opinion, le droit que possède tout citoyen de s’engager dans la lutte politique, ce sont autant de mécanismes qui permettent d’associer ponctuellement le grand nombre à l’activité politique en lui donnant l’occasion d’arbitrer la compétition politique que se livrent candidats et partis. Cela laisse ouverte la possibilité, parmi ceux des citoyens qui se passionneraient pour les questions politiques, de s’engager plus avant, en rejoignant une association ou un syndicat ou un parti pour y militer et peut-être exercer un mandat. Cela laisse ouverte encore la possibilité de mobilisations ponctuelles comme on l’a vu lors de la crise des Gilets jaunes, les manifestations anti-vaccinales ou contre la réforme des retraites. Mais, pour la grande majorité des citoyens, une fois la compétition électorale close et les résultats proclamés, ils retournent à leur position de spectateurs plus ou moins intéressés de la vie politique. La gestion des affaires publiques revient exclusivement aux élus et à la haute fonction publique, tandis que les citoyens ordinaires retournent à leurs occupations ordinaires. Et c’est ce partage des rôles que le citoyen valide en jouant le jeu électoral.

À travers l’acte de vote et les formes de participation politique qui lui sont associées, le citoyen accomplit un double choix : il manifeste son adhésion à l’ordre politique institué, à la démocratie électorale et à sa règle du jeu ; en outre, il exprime une _préférence politique_, par son bulletin, il opère un choix entre les différents programmes et acteurs politiques, entre les différents termes d’une offre politique forcément limitée. Ces deux aspects feront l’objet d’un premier développement consacré à la fabrique du citoyen et à ce que certains auteurs ont appelé la _civilisation électorale_. Ensuite, nous analyserons les limites de ce processus de production des citoyens en observant que, malgré un statut identique, les citoyens demeurent inégaux dans la maîtrise du vote et de l’offre politique.

# 1) L’apprentissage de la civilisation électorale

## _a)_ _Le partage des rôles et l’acceptation du vote_

Le suffrage universel, c’est donc une institution ambivalente : comme technologie politique, il permet de mettre en œuvre à intervalles réguliers la souveraineté politique du peuple, mais il contribue, le reste du temps, à le tenir à l’écart des mécanismes de la décision politique, remis entre les mains d’un nombre restreint d’agents sociaux qui constituent les élites politiques et administratives, qu’elles tirent leur _légitimité_ de « l’onction » du suffrage ou de leur compétence technique attestée par un concours. Le système du suffrage fait ainsi se succéder de brèves périodes d’effervescence électorale durant lesquelles le citoyen est invité à se mobiliser pour aller voter et de longues plages durant lesquelles il tend à être confiné à un rôle de _spectateur_ de l’affrontement politique et du gouvernement des affaires publiques.

Ce partage des rôles vaut pour les temps ordinaires, une fois bien assis les mécanismes de la démocratie représentative, et comme l’attestent les nombreuses mobilisations sociales et politiques de ces dernières années, il n’est jamais total. Même en dehors des périodes électorales, les citoyens peuvent se mobiliser pour une cause : contre la réforme des retraites, pour manifester leur solidarité à la famille d’un enseignant assassiné par un djihadiste en même temps que leur adhésion aux valeurs qu’il incarnait, pour un cessez-le-feu à Gaza, contre les méga-bassines, etc. Durant la période révolutionnaire, les manifestations de rue, les émeutes, la prise de contrôle des bâtiments officiels, plus que les élections, ont décidé du cours pris par la Révolution. Théoriquement investie de la souveraineté, l’Assemblée nationale a constamment dû composer avec les clubs, les mouvements populaires et plus particulièrement avec la commune de Paris, dominée par les Jacobins. Les « émotions », ainsi qu’on les appelle alors, qui voient une partie du peuple de Paris descendre en armes dans les rues, sont à plusieurs reprises l’occasion de renversements de majorité au sein de l’Assemblée nationale et d’arrestations de députés soupçonnés de servir la contre-révolution.

L’action de la rue apparaît alors d’autant plus légitime qu’en plusieurs occasions, elle a sauvé la Révolution. La fête du 14 juillet, instituée fête nationale, célèbre l’une de ces journées, marquée par la prise de la Bastille, dont elle a fait l’emblème de la liberté reconquise par le peuple. Ce n’est pas le suffrage qui est célébré ce jour-là, mais l’émeute libératrice. Après l’épisode napoléonien, l’imaginaire révolutionnaire reste intensément vivant en France. C’est encore à la suite des journées révolutionnaires de juillet 1830 qu’est renversé le régime de la Restauration ; celles de février 1848 entraînent la chute de la Monarchie de Juillet et l’établissement de la 2ᵉ République. Il faut attendre 1871 et le traumatisme qu’a constitué la Commune de Paris pour que les Républicains condamnent une forme de mobilisation qui jusque-là avait fait partie de leur propre répertoire d’action politique. N’ayant cessé de se renforcer politiquement depuis les années 1830 et en situation de conquérir le pouvoir par les urnes, ils se font les meilleurs défenseurs de la démocratie électorale contre l’action révolutionnaire.

Ce n’est donc vraiment qu’à partir des années 1870 que les élections décident des orientations politiques du pays. Dans l’intervalle, les manifestations de la rue n’ont pas disparu, mais elles sont étroitement canalisées : elles valent comme action protestataire, manifestation publique d’un désaccord, moyen de pression sur le gouvernement ; et elles s’exposent à un procès en légitimité si elles prétendent imposer un rapport de force qui outrepasse le cadre institutionnel. C’est ainsi que les Ligues fascistes et royalistes, à l’origine d’une série de manifestations qui trouvent leur point d’orgue lors de la journée du 6 février 1934, durant laquelle elles tentent de prendre d’assaut le palais Bourbon, ont été dénoncées comme factieuses et dissoutes par décret rendu en conseil des ministres. Reste que, dans la mesure où de tels mouvements ont l’appui d’une partie significative de l’opinion, ce sont les institutions qui peuvent se voir à leur tour contestées dans leur légitimité. Cela a pu être le cas lors de la crise des Gilets jaunes, alors que la mécanique électorale mobilise de moins en moins les électeurs.
## _b)_ _Le vote comme rituel. Intériorisation des contraintes et auto-contrôle_

On peut définir le rituel comme un ensemble de gestes codifiés, chargés d’une signification symbolique. Les jours de scrutin ont un caractère un peu paradoxal. Ils concluent la campagne électorale qui a été un temps d’affrontement politique particulièrement intense, les candidats s’étant efforcés d’occuper l’espace public par le biais des médias écrits et audiovisuels, et par les médias en ligne, par des campagnes d’affichage, des meetings, des voitures porte-voix. Débats, critiques, attaques personnelles ont entretenu le suspense et la tension. Le scrutin intervient comme le moment de vérité qui va départager vainqueurs et vaincus. Mais l’affrontement que le vote met en scène et arbitre à la fois n’a de sens que si tous ceux qui le sollicitent acceptent son verdict. Comme n’importe quelle compétition est toujours susceptible de dégénérer en affrontement ouvert, tout scrutin politique porte avec lui un risque de dissolution de la communauté politique. On a pu s’en rendre compte à l’occasion de la présidentielle américaine de 2020, quand Donald Trump a contesté les résultats du scrutin et tenté par tous les moyens de se maintenir au pouvoir, jusqu’à laisser ses partisans prendre d’assaut le Capitole. Le rituel électoral, normalement, est conçu précisément pour prévenir de telles crises. Il manifeste l’unité de la communauté politique par-delà les divisions qui la traversent en mettant en scène l’acceptation collective des règles du jeu politique qui l’organisent.

Le vote a lieu le même jour partout sur le territoire national, y compris ses parties les plus éloignées. C’est un jour marqué d’une certaine solennité. Les candidats ont encouragé une dernière fois les électeurs à se rendre aux urnes pour accomplir leur devoir et à bien voter. La presse écrite et audiovisuelle fait monter le suspense. Les commentateurs s’efforcent de jauger la participation en faisant le tour des bureaux. Tout le monde est supposé attendre les résultats.

Les lieux et les objets de vote aussi sont très semblables. Mairies, écoles, parfois salles des fêtes ou gymnases ont été sommairement aménagés pour accueillir les électeurs. Les mêmes instruments s’y retrouvent : l’urne dans laquelle ils déposeront leur bulletin, l’isoloir par où ils sont obligés de transiter après qu’ils ont pris sur le bureau un bulletin de chacun des candidats ou de chacune des listes en lice, et les bulletins eux-mêmes sont normalisés, de façon à ne pouvoir être identifiés ; les mêmes gestes s’y accomplissent, suivant les mêmes séquences, depuis le moment où ils déclinent leur identité jusqu’à ce qu’ils émargent la liste des inscrits et déposent leur bulletin dans l’urne sous le regard attentif des assesseurs et du président du bureau, qui veillent à la sincérité du scrutin.

Deux choses caractérisent encore la scène du vote. D’une part, l’État en tant que tel s’y fait discret. Dans les bureaux de vote, sauf parfois la photo du Président de la République, il n’y a pas de signe de présence des autorités : ni gendarmes, ni policiers, ni fonctionnaires en service... sauf celle des magistrats qui peuvent se présenter pour constater que les opérations se déroulent normalement, mais c’est d’abord aux citoyens eux-mêmes et aux candidats et à leurs partisans que l’on s’en remet pour exercer une surveillance vigilante garante de leur régularité. C’est comme si l’État se retirait momentanément de l’espace public pour en confier l’administration au peuple souverain. Symboliquement, la puissance du jour, ce n’est plus l’État, mais le Peuple, la Nation.  
D’autre part, malgré la discrétion des forces de l’ordre, les lieux de vote et leurs environs sont des lieux _pacifiés_, en tout cas supposés l’être. Trop de bruit, pire, des bagarres, ne jettent pas seulement un doute sur la sincérité du scrutin, ils portent atteinte à la solennité particulière qui l’environne et qui en fait le sacrement de la démocratie.

La pacification de l’espace et de l’affrontement électoraux exige que les passions partisanes, le goût de la lutte politique ne soient pas si vifs que les électeurs et les militants ne se tiennent dans les limites imposées par le rituel du vote. S’il existe des instruments de contrainte extérieure qui la favorisent, la pacification de la scène électorale tient d’abord au fait que les citoyens sont capables de contrôler l’expression de leurs sentiments et de leurs convictions, qu’ils ont pris assez de distance à l’égard de leurs propres convictions pour admettre l’expression d’opinions alternatives et la possibilité que celles-ci finalement l’emportent. Une telle maîtrise suppose que les électeurs ont _intériorisé le système de contraintes_ associé au vote en _développant leur autocontrôle_, qui leur permet d’adopter des attitudes corporelles ou des registres de discours qui canalisent et modulent l’expression des passions politiques pour faire en sorte qu’elles ménagent la reconnaissance de l’adversaire comme un concitoyen partie-prenante de la même société politique.
# 2) La maîtrise de l’offre politique

## _a)_ _Un citoyen autonome, le modèle délibératif de la citoyenneté_

Le contrôle de ses affects par l’électeur n’est qu’un aspect d’une exigence plus générale de maîtrise de soi et d’autonomie. Dans les démocraties modernes, en effet, le vote est conçu comme une procédure _individualiste_ : c’est le moment où l’électeur est censé s’affranchir de ses autres appartenances sociales, professionnelles, religieuses, familiales, etc., pour délibérer en son _for intérieur_ du bien public. Il est invité à redevenir l’individu abstrait institué par le droit, libre de toute attache sociale, semblable à tous les autres citoyens et interchangeable avec eux.

Pas plus que la pacification de l’espace électoral, l’individualisation du vote n’a été obtenue d’entrée de jeu. Le vote a été longtemps vécu comme un enjeu collectif autour duquel se mobilisaient des réseaux de solidarité existants. Ainsi, en France, lors des premiers scrutins au suffrage universel en 1848, et après 1870, dans les zones rurales comme dans les villes, c’est collectivement qu’on se rend au bureau de vote, par village, par groupe d’âge, ou par groupe de métier. Dans les zones rurales, la troupe est souvent conduite par un notable ou le curé, sous les yeux desquels on vote publiquement, sans cacher son bulletin. Dans les villes, ce sont des leaders improvisés, mais qui ont toujours de fortes attaches avec les groupes qu’ils mènent, et qui se présentent souvent comme leurs porte-parole. En dépouillant les archives concernant les élections locales ou législatives en France durant le 19ᵉ et le début du 20ᵉ siècle, il n’est pas rare de tomber sur des villages où tous les électeurs ou presque ont voté de la même façon. À ce moment de l’histoire des usages sociaux du droit de suffrage, le vote est perçu moins comme un mécanisme d’arbitrage entre des idées ou des programmes politiques en compétition, que comme l’occasion de manifester l’unité de la communauté locale et de démontrer sa cohésion face à l’extérieur.

À l’inverse, le scrutin peut être aussi l’occasion de transposer sur le plan électoral les rivalités qui traversaient déjà les communautés locales et les divisaient en clans rivaux. Tout le répertoire des attitudes à travers lesquelles se manifestaient ces rivalités entre clans, clientèles, etc., est alors mobilisé, cette fois-ci dans le cadre des campagnes électorales : charivari sous les fenêtres des adversaires, chansons, railleries, provocations qui tournent parfois à la rixe. Dans les Établissements Français de l’Inde, les premières mobilisations d’électeurs s’opèrent ainsi selon des clivages confessionnels. Les Indiens chrétiens, dont certains servent dans l’administration et qui forment une communauté à part, sont les premiers à saisir tous les avantages qu’il est possible de tirer du mécanisme de vote et, sous la direction de leurs chefs, s’emparent sans coup férir du contrôle des communes et du Conseil Général, au grand mécontentement des autres communautés qui ne tarderont pas à réagir. Dans les vieilles colonies (Réunion, Guadeloupe, Martinique, Guyane), le vote est l’occasion de réactiver les clivages hérités de la société esclavagiste et donne lieu à des trafics et des violences de toutes sortes qui persisteront jusqu’après la 2de Guerre mondiale.

Bien que dévalorisées, ces formes de participation politique ont souvent permis de mobiliser un grand nombre de citoyens et de les familiariser avec une procédure complexe et un répertoire d’attitudes dont auparavant ils ignoraient tout. Elles ont été un vecteur essentiel de _socialisation_ au mécanisme du vote et à ses exigences. Par la suite, sous la pression de l’État parfois, mais plus encore des couches sociales montantes, le vote s’individualise. Le processus est loin d’être uniforme. Il touche d’abord les régions les plus urbanisées. Le développement du salariat, la montée du niveau d’instruction, le relâchement des contrôles sociaux qui continuent de peser lourd dans les communautés plus restreintes, favorisent l’autonomie économique et morale des individus. Autant que l’action politique elle-même, les mutations que subit, durant le 19ᵉ et le 20ᵉ siècle, la société française aboutissent à défaire tout le système de dépendances qui pesait auparavant sur les personnes : dépendance à l’égard de la famille, à l’égard du patron, du prêtre ou des notables⁶.

⁶ Les résultats des municipales de 2008 à La Réunion, qui ont vu la défaite de quelques figures emblématiques de la vie politique locale, dont celle de Jean-Paul Virapoullé, battu à Saint-André après 37 ans de mandat municipal, témoignent, avec un décalage lié à l’histoire propre à La Réunion, d’une évolution très semblable à celle qui a marqué la pratique du suffrage en métropole. Les transformations de l’économie insulaire, le développement de l’enseignement secondaire et supérieur, l’urbanisation, l’action de la justice sont autant de facteurs qui, malgré le niveau toujours élevé du chômage, contribuent à individualiser le vote, à défaire les sujétions anciennes et à desserrer les rapports de clientèle.

Plus libres d’eux-mêmes, plus éduqués, plus pénétrés de leur valeur et, par suite, de la valeur de leur participation électorale, les citoyens sont de plus en plus nombreux à revendiquer que la liberté de vote soit pleinement garantie contre les manœuvres, les pressions et les intimidations en tout genre. L’introduction de l’isoloir dans les salles de vote, en application de la loi votée en 1913 au terme de laborieux débats, consacre ce progrès de l’individualisme politique au sein du corps électoral.

## _b)_ _La maîtrise de l’offre politique_

La maîtrise de la règle du jeu électoral participe d’une exigence plus large d’_autonomie_ qui inclut aussi la maîtrise des termes de l’offre électorale. L’électeur est supposé être assez familiarisé avec l’univers politique, ses codes, ses discours et ses acteurs pour être en mesure de s’y repérer. On exige de lui qu’il soit capable d’identifier les principaux acteurs de la scène politique, les partis et leurs programmes, et de les situer les uns par rapport aux autres, afin de procéder à un choix éclairé. Dans le cas français, par exemple, il doit avoir une idée de ce que signifie l’opposition entre la gauche et la droite, et être capable de se situer lui-même par rapport à cette opposition structurante de l’offre politique ; il doit encore être capable d’expliquer son choix de façon relativement cohérente. Il votera à gauche parce qu’il est pour la défense du pouvoir d’achat des ouvriers, qu’il est favorable à une intervention importante de l’État dans le secteur économique et parce qu’il est opposé au démantèlement des mécanismes de redistribution de l’État-Providence ; il votera à droite parce qu’il est favorable à la liberté d’entreprendre, à la baisse des impôts qui frappent directement le revenu et le patrimoine, parce qu’il dénonce le caractère anti-économique des empiétements réglementaires de l’État sur l’ensemble des secteurs de l’activité sociale, et qu’il appelle aussi souvent à la défense des valeurs familiales et parfois religieuses. Même si, dans le cours ordinaire de la vie quotidienne et de l’exercice du pouvoir, la césure entre droite et gauche est rarement aussi nette que lorsqu’elle se met en scène à l’occasion des compétitions électorales, elle renvoie bien à une polarisation réelle du champ politique entre deux sensibilités politiques qui se définissent en opposition l’une à l’autre, et qui chacune possède ses références intellectuelles, ses grands noms (De Gaulle à droite, Mendès-France à gauche, par exemple), formant chaque fois un ensemble d’idées, de postures, de convictions relativement cohérent entre lesquels l’électeur est appelé à choisir.

Certes, les partis politiques et les candidats sont censés lui faciliter la tâche à coups de slogans plus ou moins simplistes, de formules chocs. Lors des présidentielles, chaque candidat s’efforce ainsi d’incarner son projet dans un slogan, une image : ça a été la fameuse « Force tranquille » de François Mitterrand, qui apparaissait sur les affiches avec en arrière-plan la photo d’un village, image propre à rassurer les électeurs, en montrant que le candidat s’ancrait et ancrait son projet dans le terroir et les traditions françaises ; ça a été le thème « la rupture » décliné par Nicolas Sarkozy, qui lui permettait tout à la fois de se démarquer de douze ans de chiraquisme et de renvoyer la candidate socialiste à ce qu’il dénonçait comme l’archaïsme de la gauche. Mais de telles thématiques sont d’une grande généralité et ne prennent vraiment leur sens que par rapport aux propositions de mesures concrètes qui les accompagnent. Reste alors pour l’électeur à déterminer, parmi ces dernières, lesquelles le candidat élu mettra en œuvre, lesquelles risquent de passer par pertes et profits une fois l’élection passée.

Sur la base de leur programme, de leurs discours, de leur comportement, l’électeur est en fait invité à apprécier la sincérité et le sérieux des candidats ainsi que la pertinence de leurs propositions politiques. Mais de quels critères dispose-t-il pour opérer cette évaluation ? Il est requis de se préoccuper du bien commun, mais là encore c’est une figure abstraite : à quoi une telle notion renvoie-t-elle concrètement ? L’électeur est en fait constamment obligé de faire le lien entre des préoccupations parfois très précises (le loyer à payer, le risque de chômage, les menaces qui pèsent sur le montant de sa future retraite ou sur le financement de sa couverture maladie…) et un discours très général, qui évoque les grands équilibres économiques, la nécessité de libérer le marché du travail, les conditions de la croissance, etc. La tâche est rendue d’autant plus malaisée que si les candidats peuvent faire campagne sur la base de quelques propositions fortes, sur d’autres aspects de leur programme, ils entretiennent volontairement le flou pour gagner des électeurs qui ne leur sont pas acquis d’avance.

Cette capacité à situer les candidats et leur programme, à en apprécier la philosophie d’ensemble et à en évaluer les conséquences sur sa propre situation et celle de la collectivité politique tout entière, cette capacité à décrypter et analyser _l’offre politique_ constitue la _compétence politique_ de l’électeur. Or celle-ci, nous allons le voir maintenant, est très inégalement partagée, contredisant l’idéal du citoyen éclairé, actif politiquement et maîtrisant parfaitement les règles du débat politique.
# 3) Le cens caché, ou les conditions sociales de la participation politique

## _a)_ _La question de la participation politique_

« Accordé à tous après une longue et difficile conquête, le droit de vote est devenu l’élément essentiel du credo démocratique. »⁷

Il n’est pourtant pas dépourvu d’ambiguïté. Les citoyens, en donnant leur suffrage à un candidat ou un parti politique pour peser sur les orientations qui président à la mise en œuvre d’une politique donnée, seuls les gouvernants exercent effectivement le pouvoir. Or ce partage des rôles n’est pas la simple conséquence de choix individuels qui pousseraient certains citoyens à tenter une carrière politique tandis que les autres privilégieraient d’autres formes d’investissement professionnel et de réussite sociale. Force, en effet, est de constater que les élites politiques, aujourd’hui comme hier, sont, sur le plan national et même local, majoritairement issues des classes les mieux dotées en capitaux économiques et en _capitaux symboliques_, Pierre Bourdieu définissant ces derniers comme la **connaissance maîtrisée des usages légitimes de la culture dominante**. Le suffrage universel n’a élargi qu’à la marge l’aire sociale de recrutement des élites politiques.

L’universalisation du droit de vote n’a pas entraîné une démocratisation parallèle de leur recrutement, de sorte que les citoyens issus des classes populaires sont à proportion bien moins nombreux à s’engager dans une carrière politique que les membres des classes supérieures. Loin d’avoir favorisé le renouvellement des élites et modifié leur composition sociale, il semble que sur le long terme elle ait même conforté leur tendance, déjà très forte, à _l’endogamie_ : c’est tendanciellement au sein des élites que se recrutent les futures élites. À l’idéal d’une mobilité sociale et politique instantanée et totale, l’analyse des faits sociaux oppose la réalité d’une mobilité restreinte, qui souvent ne s’opère que sur plusieurs générations.

⁷ Daniel Gaxie, _Le cens caché_, Paris, Seuil, 1ère éd. 1978.

Sauf au moment du vote, dans leur grande majorité, les citoyens sont de _simples spectateurs du spectacle politique_. Réduits à une forme de citoyenneté passive, ils tendent spontanément à _désinvestir_ le _champ politique_. De là ce paradoxe : si, dans la conception du suffrage universel, la participation aux scrutins, en se confondant avec l’exercice de la citoyenneté, prend la figure d’une obligation morale, l’analyse des pratiques électorales montre que tendanciellement, depuis les années 1960, de plus en plus de citoyens ne participent pas ou ne participent plus qu’épisodiquement aux élections. Le comportement politique des citoyens dément l’ambition proclamée des promoteurs du suffrage universel de transformer les sujets du pouvoir en acteurs de ce même pouvoir. C’est bien plutôt de leur passivité que de leur engagement politique que témoignent alors les brefs moments d’effervescence qui accompagnent les périodes de scrutin.

## _b)_ _Un investissement politique différent suivant le statut social_

La _participation politique_ se déploie selon une échelle qui comprend plusieurs degrés, depuis l’abstentionniste récurrent qui ne se préoccupe même pas de s’inscrire sur les listes électorales jusqu’au député ou au maire d’une grande ville plusieurs fois réélu, qui a exercé plusieurs responsabilités ministérielles, dont la politique est le _métier_, avec toute une gamme d’engagements intermédiaires : électeur consciencieux, _sympathisant_ d’un parti politique, _militant_, _permanent_, _élu_. Mais on observe aussi qu’au-delà du simple acte de vote, l’engagement politique ne concerne que des franges très étroites du corps électoral.

Les données qui suivent, tirées de l’ouvrage de Gaxie, sont anciennes ; dans leurs grandes masses et dans leur structure fondamentale, elles demeurent pertinentes jusqu’à nos jours. En France comme aux USA, moins de 5 % des individus en âge de voter sont membres d’un parti politique. En Grande-Bretagne et en Norvège dans les années 1970, ces taux montaient à environ 20 %, mais cela tenait au fait que pour être employé dans certains secteurs d’activité économique, il fallait obligatoirement adhérer au syndicat de l’entreprise ; or, l’affiliation syndicale impliquait l’affiliation automatique au parti auquel le syndicat était lié — en Grande-Bretagne le parti travailliste, en Norvège, le parti social-démocrate —, de sorte que les effectifs de ces derniers se trouvaient gonflés par ces adhésions automatiques et non sollicitées. En Angleterre, quand le gouvernement de Margaret Thatcher a interdit cette pratique, les effectifs du parti travailliste ont fondu comme neige au soleil. Et la proportion d’électeurs inscrits à un parti politique est tombée au niveau de celle observée ailleurs, soit moins de 5 % du corps électoral potentiel.

L’adhésion à un parti politique n’est qu’une expression possible parmi d’autres d’un intérêt soutenu pour la politique. On s’intéresse à la politique en se tenant régulièrement informé de l’actualité politique, en participant à des actions ponctuelles d’information ou de protestation (en distribuant des tracts, en manifestant en faveur de telle ou telle cause, en signant une pétition…), en s’investissant dans un combat politique mais en marge des organisations politiques existantes, soit qu’elles se désintéressent du problème, soit que leurs propositions paraissent inadéquates (ainsi des premiers mouvements écologistes, dont certains se structureront en partis politiques et qui reprochaient aux partis traditionnels d’ignorer ou de minorer les questions d’environnement ; ainsi d’associations comme Act’Up, engagées dans la lutte contre le SIDA et les inégalités qui affectent la prise en charge des malades, etc.). Mais ce qui frappe, c’est que, quel que soit le mode d’investissement de l’espace politique choisi par les citoyens, il ne concerne qu’une faible fraction du corps électoral et est très inégalement pratiqué selon leur groupe social d’appartenance. Toutes les enquêtes menées sur cette question aboutissent à une conclusion semblable : l’intérêt déclaré pour la politique varie considérablement suivant la _catégorie socio-professionnelle_ des personnes interrogées.

En 1966, 8 % des Français inscrits sur les listes électorales déclaraient _s’intéresser beaucoup_ à la politique, mais c’était le cas de 20 % des industriels, des cadres supérieurs et des professions libérales, de 13 % des cadres moyens et des employés, contre 4 % des artisans et commerçants, 4 % des ouvriers et 6 % des agriculteurs. 29 % des inscrits se déclaraient _un peu intéressés_ par la politique, mais c’était le cas de 42 % des industriels et des cadres supérieurs, de 33 % des cadres moyens et des employés, de 32 % des ouvriers, contre 25 % des artisans et commerçants et 21 % des agriculteurs. À l’inverse, 63 % des inscrits déclaraient ne _s’intéresser que très peu_ sinon _pas du tout_ à la politique, mais c’était le cas de seulement 38 % des industriels, des cadres supérieurs et des professions libérales, de 54 % des cadres moyens et des employés, contre 71 % des artisans et commerçants, 64 % des ouvriers et 73 % des agriculteurs.

En 1970, 38 % des inscrits déclaraient _s’intéresser beaucoup ou assez_ à la politique, mais c’était le cas de 68 % des industriels, des cadres supérieurs et des professions libérales, de 46 % des cadres moyens et des employés, pour seulement 37 % des artisans et commerçants, 32 % des ouvriers et 25 % des agriculteurs. À l’inverse, 61 % des inscrits déclaraient _s’intéresser peu sinon pas du tout_ à la politique, mais c’était le cas de seulement 31 % des industriels, des cadres supérieurs et des professions libérales, de 52 % des cadres moyens et des employés, contre 63 % des commerçants et artisans, 67 % des ouvriers et 74 % des agriculteurs.

Ces données sont anciennes, mais les enquêtes récentes montrent que les disparités qu’elles mesurent demeurent. On retrouve des disparités de même nature si, au lieu de s’intéresser à la variable socio-professionnelle, on fait jouer les catégories d’âge ou de sexe. Les hommes s’intéressent plus à la politique que les femmes, les personnes en âge d’exercer une activité professionnelle plus que les jeunes ou les personnes qui ont passé l’âge de la retraite. L’ensemble des enquêtes réalisées sur cette question de la participation politique convergent vers une même conclusion : **plus un individu occupe une position socialement dominée, moins il a de chance de s’intéresser à la politique** : une femme retraitée qui n’a jamais exercé d’activité professionnelle, mariée à un ouvrier, à un employé ou à un artisan, n’éprouvera probablement aucun intérêt pour la politique et refusera même d’en parler, quand un cadre supérieur en activité, fils de parents enseignants et fortement diplômé manifestera probablement un intérêt très élevé pour la politique : probablement se tiendra-t-il régulièrement informé des évènements politiques, aussi bien intérieurs qu’internationaux, lira-t-il _Le Monde_, suivra-t-il les émissions politiques, peut-être aura-t-il une activité militante.

On est en fait en présence d’un processus cumulatif où l’exclusion sociale engendre l’exclusion politique, tandis que l’intégration sociale favorise encore plus d’intégration politique. Comment expliquer cette double corrélation que toutes les enquêtes confirment ?

## _c)_ _Intérêt pour la politique et sentiment de compétence politique_

Le désintérêt des individus les plus démunis en capitaux économiques et symboliques pour la politique pourrait être lié au sentiment que, noyée au milieu de millions d’autres, leur voix ne compte pas pour grand-chose et que, quel que soit le résultat de la compétition électorale, cela ne changera rien à leur vie quotidienne. Un tel sentiment d’inutilité du vote n’est cependant pas également partagé et dépend lui aussi de la catégorie sociale à laquelle appartient l’électeur interrogé. Il est beaucoup plus fort parmi les individus en position socialement dominée que parmi ceux en position socialement dominante. On ne fait donc que repousser la question : pourquoi cette différence d’attitude suivant l’appartenance sociale ?

Plus que le sentiment de ne pas compter pour grand-chose ou qu’il ne faut pas compter beaucoup sur la politique, **le degré d’intérêt pour la politique dépend en premier lieu de l’appréciation qu’ont les acteurs de leur** **_compétence_** **politique.** L’intérêt pour la politique suppose de posséder une compétence proprement politique, distincte des autres compétences sociales requises pour la vie sociale, le travail, la vie de famille et dont l’acquisition requiert un apprentissage spécifique, de nature politique. C’est d’autant plus logique que la sphère politique s’est autonomisée des autres sphères de la vie sociale, de la vie économique ou religieuse. Elle s’est dotée de règles de fonctionnement spécifiques, de finalités et d’un langage qui lui sont propres et dont l’acteur politique doit faire _l’apprentissage_. Or, les agents sociaux n’ont pas les mêmes chances d’accéder à une connaissance maîtrisée des usages légitimes de la culture dominante (le _capital symbolique_) dont participe la connaissance du champ politique selon la position sociale qu’ils occupent. L’appartenance aux milieux socialement dominants exige de posséder une connaissance minimale du champ politique sous peine de se priver de diverses chances sociales.

Inversement, les individus des groupes socialement dominés, faute d’avoir acquis la maîtrise des usages de la culture légitime (ce qui n'est pas la même chose que d’être dépourvus de culture), peuvent se retrouver incapables de saisir les enjeux et les règles des débats politiques en des termes proprement politiques. Ils sont alors dans l’incapacité de décrypter le discours des acteurs politiques comme de traduire en termes politiques leurs aspirations et leurs espérances. Quand ils investissent la scène politique, dont les règles de fonctionnement, les codes linguistiques, ont été fixés par d’autres qu’eux et en dehors d’eux, c’est comme si les mots de leur vie quotidienne perdaient leur sens usuel et qu’ils étaient privés de leur langage, radicalement dévalorisé et frappé d’illégitimité.

« La non-participation est alors la manifestation d’une dépossession qui résulte du sentiment _d’incompétence_ qu’éprouve l’acteur social qui "n’y comprend rien", comme il le déclare spontanément. »⁸

L’orientation politique de son vote sera alors déterminée avant tout par la tradition familiale, éventuellement par son degré de dépendance à l’égard du candidat. Il le justifiera moins sur la base de _critères proprement politiques_ (l’adéquation des propositions du candidat avec les contraintes et les défis du moment, économiques, diplomatiques, militaires, etc.) que sur la base de _justifications morales_ (le candidat de son choix est une personne bien, elle est honnête…) ou sur la base de _justifications sociales_ (le candidat _parle bien_, il _présente bien_), qui doivent établir la preuve de la conformité de l’électeur aux critères d’une culture dominante faiblement maîtrisée.

# Conclusion : le suffrage universel désenchanté ?

Les choix électoraux des citoyens apparaissent ainsi fortement orientés par leurs attributs sociaux. Dans la République, le suffrage universel était pensé comme un moyen privilégié du changement social et politique en vue de modeler une société plus juste. L’égalité de suffrage était censée favoriser l’égalité des conditions, les seules différences ne devant plus tenir qu’au mérite et aux efforts propres à chacun. Mais c’est l’inverse qui semble se produire : c’est le monde social, ses fractures et ses inégalités, qui se projettent dans la pratique du suffrage universel et le structurent en profondeur. Au lieu d’être l’expression de l’Intérêt Général, le suffrage se fait la caisse de résonance d’intérêts particuliers antagonistes. Encore, tous ne trouvent-ils pas à s’y exprimer également. Parce qu’ils ont plus de mal à traduire en termes politiques leurs besoins et leurs attentes propres, les électeurs issus des groupes dominés tendent à n’investir le suffrage que de façon _routinière_ et souvent _intermittente_. Bien qu’ils aient le _nombre_ pour eux, ils sont ceux qui ont le plus de mal à influencer et orienter l’offre politique.

⁸ Daniel GAXIE, _op. cit._

Daniel Gaxie et d’autres sociologues avec lui en tirent la conclusion que le suffrage universel, loin d’être l’instrument de l’égalité sociale que voyaient en lui les républicains, n’a en réalité fait que conforter les inégalités existantes en leur donnant la caution de l’approbation populaire. Plus qu’un instrument de changement social, le suffrage universel aurait donc été un instrument de _conservation sociale_, de légitimation de l’ordre social existant, jouant contre les intérêts des groupes sociaux les plus défavorisés. On peut parler chez Daniel Gaxie d’un suffrage universel désenchanté, dépouillé des prestiges illusoires dont la mythologie républicaine l’habillait, qui en faisait le _sacrement de l’égalité_, prestiges qui ont puissamment contribué à le légitimer et à l’imposer comme le mode dominant de la participation politique des classes populaires.

Le suffrage universel serait donc un mensonge, une illusion idéologique ? En mai 68, le slogan des étudiants descendus dans la rue, c’était « Élections piège à cons ». Les conclusions de Daniel Gaxie sont plus nuancées. Il plaide dans son ouvrage, _Le cens caché_, pour l’introduction d’une véritable éducation électorale à l’école. Non plus l’éducation civique à visée moralisatrice qui s’est longtemps pratiquée, mais une éducation qui présente le champ politique lui-même, ses acteurs et leurs programmes, les discours et leurs enjeux, de sorte que les futurs électeurs fassent l’apprentissage des codes à travers lesquels se dit et se décline l’offre politique. C’est seulement à cette condition que, selon Daniel Gaxie, les électeurs pourront user ou ne pas user du droit de vote en toute connaissance de cause.

Au-delà, il paraît nécessaire, plus que ne le fait Daniel Gaxie lui-même, de dissocier le court et le long terme. Si le suffrage universel a été un formidable instrument de légitimation d’un certain jeu politique dominé par les élites, il n’a pas été nécessairement un instrument de _conservation sociale_. Historiquement, il est impossible de dissocier la mise en œuvre du suffrage universel d’avec la démocratisation sans précédent de l’enseignement public ou d’avec la mise en place de l’État-Providence. Le suffrage universel a bien ouvert un espace d’expression et d’action que les citoyens n’ont pas forcément investi d’eux-mêmes, mais qu’ils ont finalement occupé et utilisé à travers des organisations qui se sont donné pour tâche de capter leurs suffrages en se faisant les porte-voix de leurs besoins et de leurs intérêts : ainsi, en particulier, des partis ouvriers, ainsi des syndicats, dont le développement est indissociable de celui de la démocratie représentative.

Aussi, le désintérêt croissant que les citoyens issus des groupes socialement dominés manifestent à l’égard du jeu politique à compter de la fin des années 1960 signe peut-être moins l’échec du suffrage universel qu’une mutation de l’univers politique dont les partis politiques n’ont pas su se saisir : la fin des décolonisations et les désillusions qu’ont engendré les indépendances, l’échec du projet communiste dans les pays de l’Est, devenu patent dès la fin des années 1960, la crise de l’emploi à compter de 1973 et l’échec des politiques de relance keynésiennes après l’arrivée de la gauche au pouvoir au début des années 1980, la conversion de la gauche de gouvernement aux contraintes de l’économie de marché dès 1983, autant d’événements qui ont signé la fin des illusions mais aussi émoussé considérablement le clivage politique gauche-droite. Moins contrastée, l’offre politique devient moins lisible pour les électeurs. Elle est aussi moins grosse d’enjeux. Autant que le suffrage, c’est le politique, sa capacité à changer le monde, qui se trouve _désenchanté_. La montée du taux d’abstention, élection après élection, autant que le relatif désengagement politique des groupes les moins favorisés, en est sans doute l’une des expressions les plus patentes. C’est en fait du côté de l’offre politique qu’il convient de se tourner pour saisir les enjeux d’une crise latente du système politique. Ce qui amène à la lumière un autre acteur essentiel de la scène politique : le parti politique.