Léon Duguit, doyen de l'université de Bordeaux avait écrit, dans son ouvrage, « les transformations du droit public», que « la notion de service public vient remplacer celle de souveraineté. L'Etat n'est plus une puissance souveraine, mais un groupe d'individus détenant une force qu'ils doivent employer à créer et à gérer des services publics ». « L'État est une coopération de services publics organisés et contrôlés par des gouvernants ».

On comprend alors l'importance attachée à l'identification même du droit administratif, qui repose en doctrine et en jurisprudence, sur des critères d'identification, afin de déterminer la juridiction compétente lors d'un litige. L'un de ces critères est cette notion de « service public ». En France, cette notion joue un rôle majeur. Elle est tantôt présentée en doctrine par certains auteurs comme étant le fondement du droit administratif, tantôt, comme étant la pierre angulaire du droit administratif. Mais en réalité, la définition de cette notion est l'une des plus délicates.

Le service public est alors, défini par René Chapus, dans son ouvrage relatif au «droit administratif général » (2001) : « Une activité constitue un service public quand elle est assurée ou assumée par une personne publique en vue d'un intérêt public ».

Au regard de cette définition, on distingue d'une part le caractère organique du service public, et d'autre part, le caractère matériel de ce dernier.

D'abord, le terme « assuré» correspond à la prise en charge directe par une personne publique (critère organique), c'est-à-dire à la gestion publique qui est présumée être de service public administratif.

Il y a une présomption d'administrativité qui s'attache aux caractères publics de la personne gestionnaire en tant que cette personne publique est administrative et est régie dans le champ du droit administratif et elle est contrôlée par celui-ci (le principe).

D'abord, le terme «assuré» correspond à la prise en charge directe par une personne publique (critère organique), c'est-à-dire à la gestion publique qui est présumée être de service public administratif. Il y a une présomption d'administrativité qui s'attache aux caractères publics de la personne gestionnaire en tant que cette personne publique est administrative et est régie dans le champ du droit administratif et elle est contrôlée par celui-ci (le principe).

Puis nous avons d'autres parts, l'hypothèse où l'activité est dite « assumée » par une personne publique. En ces termes, il faut alors comprendre que l'activité est prise en charge par une personne morale de droit privé (critère matériel), mais soumis à un régime de puissance publique, dotée d'au moins une prérogative, et soumise en raison de cette prérogative, au contrôle d'une administration (l'exception).

La notion de service public a été introduite par l'arrêt Blanco du Tribunal des conflits, de 1873, mais celle-ci est passée inaperçue, car en 1873, le critère d'identification est largement dominé par celui de la puissance publique, basé sur des rapports de commandement et d'autorité. Mais elle fut réintroduite par l'arrêt Terrier du Conseil d'État en 1903, aux conclusions Romieu, qui vient alors expliciter cette notion de service public, et fait une distinction entre « action de service public », par opposition à la « gestion privée». Dès lors, en l'espèce, cette notion va alors servir à étendre la notion de puissance publique à des hypothèses se trouvant hors commandement, pour retenir la compétence de la juridiction administrative à des hypothèses de gestion publique. Le service public correspond à l'extension du droit administratif au début du XXe siècle. Tout est alors rapporté à cette notion de service public.

Mais ce courant, dit de l'école du service public dont Léon Duguit est à l'origine, se voit être remis en cause, notamment par deux grands cas de dissociation de la notion même de service public.

D'une part, nous voyons apparaître des cas jurisprudentiels où un litige s'élève avec en présence une personne publique, exerçant d'une activité d'intérêt général, pour satisfaire un service public, mais dont le régime juridique applicable ne sera pas celui du droit administratif, mais celui du droit privé (Tribunal des conflits, Société commerciale de l'Ouest africain, « Bac, d'Eloka », 1921). En somme, cet arrêt nous «Bac, d'Eloka donne l'hypothèse d'une gestion publique, soumise au droit privé, mais encore, une distinction entre service public administratif et service public industriel et commercial.

D'autre part, nous avons le cas de dissociation entre la mission d'intérêt général avec la personne publique, admettant qu'une personne privée puisse prendre en admettant qu'une charge un service public, pour satisfaire une mission d'intérêt général, au moyen de prérogatives de puissance publique (arrêt du Conseil d'État en formation d'assemblée, 1938, Caisse primaire « aide et protection »).

Dès lors, nous voyons que la notion de service public est en crise et l'enjeu de notre sujet est de nous interroger sur le caractère public ou non de la notion du service public, largement concurrencé par l'immixtion de personnes morales de droit privé dans la gestion de services publics, ce qui nous amènera à nous demander si la notion de service public est encore dite « public », ainsi que déterminer s'il n'existe pas de critères alternatifs à l'identification de la juridiction administrative (notamment par la puissance publique).

Pour répondre à cet enjeu considérable qui tient à la matière même du droit administratif, il nous faudra aborder la dislocation de la notion du service public, qui a conduit à sa crise, par le fait que celui-ci ne sera plus uniquement identifié par rapport à la personne gestionnaire, soit, la personne publique, mais par rapport à un critère dit matériel acceptant que la mission d'intérêt général soit satisfaite par une personne morale de droit privé, ou que celle-ci se place en dehors même du champ exorbitant de droit public (1). Puis nous verrons que cette crise du service public a finalement amené la jurisprudence à trouver des critères alternatifs d'identification du service public, reposant essentiellement sur les critères de puissance publique ainsi que la satisfaction de l'intérêt général, conduisant ainsi à une résurgence du service public, avec une omniprésence du droit public (Il).

### I) Les dislocations de la notion de service public remettant en cause le critère organique du service public au profit d'un critère matériel

Dans le courant contestataire de l'école du service public, nous allons mettre en lumière deux cas qui viennent remettre en cause l'identification « classique » du service public, d'une part, avec l'hypothèse où la gestion du service public est gérée non pas par le droit public (le principe), mais où la personne gestionnaire de droit public vient se placer dans le champ du droit commun, celui des particuliers (A) et d'autre part, avec l'hypothèse où le service public, quel que soit son régime juridique, puisse être géré par une personne morale de droit privé (B).

https://www.doc-du-juriste.com/droit-public-et-international/droit-administratif/dissertation/service-public-est-il-encore-public-625237.html?utm_source=search&utm_medium=internal