La Constitution de 1958 ne se contente pas de déterminer les règles selon lesquelles s'acquiert, s'exerce et se transmet le pouvoir politique ; elle contient aussi un certain nombre de principes fondamentaux qui intéressent l'action administrative et s'imposent donc à l'administration!

Surtout, elle a supprimé ce qui apparaissait comme une anomalie du droit public français en créant le Conseil constitutionnel, chargé notamment d'exercer le contrôle de la conformité à la Constitution des lois votées par le Parlement 1 (v. ss 98].

Il s'ensuivit un accroissement considérable de la place de la Constitution dans le système juridique français. Comme l'ont montré les travaux de Louis Favoreu, en l'espace de quelques décennies s'est produite une constitutionnalisation de l'ensemble de notre système juridique ?

Le « bloc de constitutionnalité», c'est-à-dire les règles de valeur constitutionnelle dont le respect s'impose tant au législateur qu'à l'administra-tion, n'a cessé de s'élargir depuis 1958. Il comprend tout d'abord les 89 articles de la Constitution de 1958. Mais il comporte également le Préambule de la Constitution de 1946, ainsi que la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, expressément maintenus en vigueur par le Préambule de la Constitution de 1958. La loi constitutionnelle du 1er mars 2005 insère dans le Préambule de la Constitution la « Charte de l'environnement de 2004»3. Celle-ci, qui fait notamment référence au « droit de vivre dans un environnement équilibré et favorable à la santé» ainsi qu'au « devoir de prendre part à la préservation et à l'amélioration de l'environnement», fait aussi expressément référence au « principe de précaution » qui acquiert ainsi valeur constitutionnelle 4 (v. ss 60).

Sous la Constitution de 1946, la question s'était posée de savoir si les principes posés par son Préambule avaient valeur de droit positif. Après une période de flottement, le Conseil d'État a reconnu valeur de droit positif au Préambule dans le célèbre arrêt Dehaene rendu en matière de grève (CE, ass., 7 juill. 1950, RD publ. 1950. 691, concl. Gazier, note Waline; GAJA, n° 57). Il a ensuite reconnu la même valeur à la Déclaration des droits de 1789 que le Préambule de la Constitution de 1946 «réaffirme solennellement» (CE 7 juin 1957, Condamine, notes Waline, Tome 1, n° 103; v. égal. : CE, sect.,