Le phénomène criminel est un phénomène constant. L’ homme qui vit en société édicte des lois et cela s’accompagne souvent de transgression. À partir du moment où il y a transgression, elle peut être sanctionné au plan civil (question de la responsabilité civile) ou au plan pénal (responsabilité pénale). Pour qu’il y ait sanction pénale, responsabilité pénale; il faut qu’une infraction ait été prévue. **L’infraction** va se **définir comme l’action où l’omission, action ou l’inaction, d’un individu ou d’une personne morale qui cause un trouble à l’ordre social établi et qui est sanctionné par une peine infligé au nom de la société par des juridictions étatiques.** Le délinquant est nécessairement un être humain ou une personne morale. Au Moyen-âge, des procès pénaux étaient intentés contre des animaux mais aujourd’hui ce n’est plus le cas. Le nouveau statut qui était reconnu aux animaux par la loi du 16 février 2015 à l’article 515-14 du code pénal. Et ce nouveau statut fait débat. La criminologie est une science qui s’intéresse à l’étude du délinquant et de son comportement. Ce n’est pas du droit mais une science complémentaire. Elle étudie **les causes endogènes** (**liés à l’individu comme facteurs héréditaires, psychologiques ou physiologiques**) et **les causes exogènes** (**facteurs externes à l’individu comme l’étude du « le milieu criminogène »**) qui conduisent à la délinquance. À l’heure actuelle, les criminologues donnent des **explications multi-factoriels** du phénomène criminel. Il existe un paramètre fondamental qui doit être rappelé c’est celui de la liberté de l’individu. En d’autres termes, on peut parfaitement cumuler les factures qui favorisent la commission d’une infraction sans pour autant passer à l’acte. On dit souvent qu’à la différence de l’animal qui est commandé par ses instincts, l’Homme à lui des tendances qu’il doit rationaliser. À coté du déterminisme héréditaire, social, familial, économique, environnemental, l’Homme conserve **son libre-arbitre**. **L’infraction est un acte perturbateur de l’ordre public**. Le procès pénal n’est pas le procès de la victime, **c’est le procès de la société qui répare les troubles causés par la société**. **Le Code Pénal** est **le code des valeurs sociales qui va exprimer en définissant des infractions et hiérarchiser ces valeurs sociales au moyen d’une hiérarchisation des peines.** Ex: l’atteinte au droit à la vie lorsqu’elle est volontaire, la peine encouru est a minima 30ans de réclusion criminelle (contravention> délits > crimes). À l’inverse, une atteinte au droit de propriété comme un vol, il est passible de 3ans d’emprisonnement et 45000$ d’amende._I – Présentation du phénomène criminel_

Le droit pénal permet de protéger la société. Il punit pour apaiser le trouble, la colère du groupe social. On dit que le procès pénal à un double effet; un effet cathartique et exorciste. • À la faveur d’une loi du 23 mars 2019, le législateur français a mis en place « une nouvelle échelle des peines » et on a supprimé toutes les peines à 1 mois d’emprisonnement. De la même manière, il a été retravaillé les peines de l’ordre d’un an en préconisant d’autres mesures comme le travail d’intérêt général ou le bracelet électronique. Notamment, deux mesures phares ont été expérimenté les TIG (travaux d’intérêts générales) dans les entreprises et l’amende forfaitaire possible en cas d’usage de stupéfiants ou de vente d’alcool aux mineurs Le droit pénal général est donc la branche du droit qui va déterminer **les infractions et les sanctions qui leurs sont applicables**. Le droit pénal général contient les règles applicables à toutes les infractions. Le droit pénal spécial va lui s’intéresser aux règles applicables infraction par infraction. La procédure pénale s’intéresse à l’ensemble des règles qui vont encadrer la constations des infractions, la recherche de leur auteur, les poursuites et enfin le procès. Le droit pénal est judiciaire, la règle du procès pénal équitable préalable (Art 6 de la CEDH). Ce procès équitable est **une exigence conventionnelle** mais aussi **une exigence constitutionnelle**. Il a fallu attendre 1994 pour qu’on se dote d’un nouveau code pénal. Deux précisions: • Doit-on parler de « nouveau code pénal » ? Non, car l’appellation « nouveau code » est réservée aux hypothèses où il y a une coexistence entre l’ancien code et le nouveau code. • La date du Code Pénal; il est entrée en vigueur le 1 mars 1994 même si la majeure parti du code a été voté dès 1992. Par ailleurs, la partie réglementaire du code a été finalisé en 1994. • Article 34 de la Constitution le domaine de la loi =>crimes et délits / Article 37 de la Constitution, le règlement => contravention) **Depuis 1789, a été adopté le principe de la légalité des délits et des peines.** En conséquence, en **1791, un premier Code Pénal** voit le jour. **Une seconde version a été votée en 1810** (codification napoléonienne). Par la suite, les comportements des délinquants ont naturellement évolués et il a fallu **réformer le Code Pénal et l’actualiser en 1994.** On dit souvent que le Code Pénal a un an de retard après le délinquant. Après il y a eu quelques retouches mais pas de réforme majeure. Ex: aujourd’hui on prévoit d’incriminer pour **des crimes éco-cid (extermination de l’écosystème)** mais cette qualification pose problème sur la non-personnalité juridique de l’écosystème et les incriminés. Dans le Code Pénal toutes les dispositions sont liés en ce sens il faut revoir **la hiérarchisation des peines.** En droit pénal, il faut un contexte politique favorable. Plusieurs tentatives de réformes ont avorté; la tentative de réforme de 1934 (incrimination de l’investigateur). La réforme de 1994 a été lancé en 1994 par Valérie Giscard d’Estaing jusqu’à 1986 on prépare le Code Pénal avant une période de mise en sommeil (cohabitation) et l’adoption entre 1989 et 1992-3. Le Code d’aujourd’hui est la résultante de 4 lois principales, celles du 22 juillet 1992. • La 1re loi a crée le Livre 1 « _Des dispositions générales_ » on y trouve les éléments constitutifs de l’infraction, la théorie de la tentative (ce qui est punissable ou non), théorie de la complicité, les règles applicables à la responsabilité pénale (causes d’irresponsabilité pénale comme la légitime défense) • Livre 2 relative à la 2e loi est intitulée « _Les crimes et délits contre les personnes_ » : meurtres, assassinants, viol /464 • Livre 3 relative à la 3e loi est intitulée « _Des crimes et délits contre les biens_ »: escroqueries, vol • Livre 4 relative à la 4 » loi est intitulée« _Des crimes et délits contre la Nation, l’État et la Paix publique_ » : complots, espionnages, terrorisme Une 5e loi a été votés en 1992 avec un doute objectif; c’est « **une loi d’harmonisation** » cad que lorsque l’on adopte un nouveau code, il faut garantir son inscription dans le corpus existant, le législateur n’a pas peut résister à créer un livre 5 intitulé « _Des autres crimes et délits_ » on y trouve notamment toutes les infections liés à la cruauté envers les animaux, infractions aux lois bioéthiques (1994) À coté de la justice pénale, il existe une justice complémentaire mais autonome qu’on appelle **la justice restorative**. Matérialisée par des expérimentations restoratives (les écrits du professeurs Cario). La justice restorative sert à restaurer les liens sociables qui ont été endommagés par l’infraction en instaurant un dialogue avec la société. Pour se faire, on met en oeuvre différentes mesures qui associent auteurs, victimes. Ce ne sont pas des actes de procédures et donc non soumis aux mesures du code de procédure pénale. Cette justice restorative repose sur une adhésion des intéressés.