Si la féodalité se caractérise par la multiplicité des groupes de domination en concurrence les uns avec les autres pour conquérir ou conserver les instruments de pouvoir, l’État moderne nous met en présence d’une structure politique qui, sur un territoire donné, délimité par des frontières reconnues internationalement, revendique avec succès le monopole de l’usage légitime des instruments de la contrainte. Nul n’en peut user sans sa délégation expresse, sauf à se mettre hors la loi. 

C’est cette revendication du monopole de la violence légitime, et la capacité à l’imposer peu ou prou avec succès, qui, selon Max Weber, distingue essentiellement l’État d’autres institutions comme les Églises, les entreprises, les associations et même des institutions internationales. En effet, si certaines de ces dernières disposent de moyens de coercition (ainsi de l’OTAN ou de l’ONU), il leur faut encore recueillir l’assentiment express des États qui y participent pour pouvoir les mettre en œuvre. 

Pour faire respecter ce monopole, l’État dispose d’un appareil de domination fortement institutionnalisé et différencié, ce qu’on appelle une _bureaucratie_.

# 1) La bureaucratie comme organisation

## a) L’État, une divinité séculière : permanence et unité

La sortie de la féodalité et la constitution d’un pouvoir étatique puissant ont suivi des voies complexes, que nous explorerons plus en détail en histoire des idées politiques. Il importe cependant de rappeler, au moins brièvement, le rôle essentiel qu’a joué l’Église dans ce cheminement, en tant qu’elle a constitué un premier modèle de bureaucratie. Le prêtre, comme nous l’avons vu au chapitre précédent, ne naît pas tel, il le devient par le sacrement de l’ordination. Dans l’accomplissement de ses fonctions, il n’est jamais que l’instrument de Dieu. En lui, c’est la prêtrise qui est sacrée, non sa propre personne. L’Église est ainsi la première institution à avoir distingué de façon systématique les fonctions qui l’organisent des personnes en charge de leur accomplissement. C’est aussi parce qu’elle voulait maintenir intacte cette distinction qu’elle imposera l’obligation du célibat à son clergé. Elle prévient par là le risque de voir ses agents s’approprier ses biens et ses droits à leur profit et à celui de leur descendance, comme cela se passe avec les fiefs laïcs. L’Église n’échappera pas complètement à une forme d’hérédité de ses offices, en raison des divers trafics auxquels se livrent ses agents, y compris pour acheter la prêtrise ; encore au temps de la Renaissance et de l’âge classique, les cardinaux italiens et la plupart des papes sont presque tous recrutés d’oncle à neveu au sein des grandes familles italiennes, telles que les Médicis, les Este, et les Gonzague (certains se retrouvent nommés cardinaux à l’âge de quinze ans). Cependant, même dans ces circonstances, le principe de distinction de la fonction et des personnes sera peu ou prou maintenu : ce n’est jamais en leur nom propre que les prêtres pourront administrer les sacrements, mais toujours au nom de l’Église, et il en ira de même de son patrimoine.

Dans le monde nouveau qui émerge des ruines de l’empire romain, l’Église est ainsi la première institution sociale qui se soit dotée d’une administration, au sens que nous donnons aujourd’hui à ce terme, avec des agents formés et recrutés selon des procédures spécifiques, et avec une hiérarchie propre fondée sur la prééminence du pape, garant de son unité. L’Église se pense d’emblée comme un seul corps, le corps vivant du Christ qui l’habiterait de son esprit jusqu’à l’avènement du Salut. C’est sur ce fondement théologique qu’elle élabore un droit qui lui est spécifique, le droit canon, le premier et longtemps le seul droit savant de l’Occident médiéval. Le droit canon s’attache à établir quelles conséquences juridiques découlent des sacrements (baptême, mariage, ordination…), à préciser toujours plus avant les rapports d’obligation hiérarchique au sein de l’Église, et les droits de cette dernière à l’égard des puissances séculières qu’elle affirme être des puissances subordonnées, même si elle leur concède par ailleurs une certaine autonomie en ce qui concerne le gouvernement des choses profanes. C’est d’ailleurs pour contrer cette prétention que les puissances laïques, princes ou cités-États, seront conduites à élaborer des théories juridiques qui puissent justifier leur indépendance vis-à-vis de l’Église. Le droit canon sera donc une source d’inspiration pour les légistes qui se mettent au service des puissances séculières à un double titre. D’abord parce que tous se sont formés à son école et que, pour asseoir l’autorité des princes séculiers qu’ils servent, pérenniser leur pouvoir et assurer sa transmission sans à-coups au fil des générations, ils lui empruntent certains des concepts et des raisonnements qui avaient servi à fonder l’Église comme une institution distincte des agents qui la font vivre, et à préserver durablement son unité malgré les vicissitudes des temps. C’est ainsi que la mobilisation des concepts du droit canon, avec ceux du droit romain, leur servira à vider la coutume féodale de sa substance et à penser les cadres d’un pouvoir politique fondé non plus sur le lien vassalique et la suzeraineté, mais sur la subordination de sujets au Prince investi de la souveraineté. Ensuite, parce qu’il leur faut construire une théorie juridique de la légitimité de l’État séculier capable de faire pièce aux prétentions de l’Église, telles que ce même droit canon les a formalisées et justifiées. Les légistes de l’État combattent simultanément sur deux fronts : contre les prétentions à l’indépendance des seigneurs féodaux et contre les prétentions de l’Église à régenter le gouvernement des Princes. Dans les deux cas, cela passera par l’affirmation du caractère original et irréductible de l’institution étatique, de sa place et de son rôle.

Les seigneuries étaient de fait des puissances privées, le patrimoine des féodaux qui les possédaient par droit d’héritage. L’État séculier sera pensé comme une puissance publique. Par le biais des concepts du droit canon, les légistes vont transférer vers le prince souverain les propriétés qui caractérisent la personne divine, en sorte qu’il se trouve lui-même défini comme une divinité séculière. Opération complexe, dont nous rapporterons ailleurs l’histoire, qui ne vise pas à mettre le prince séculier à la place de Dieu ni de l’Église qui le représente, mais qui, d’une part, cherche à lui ménager un espace de légitimité propre sur lequel l’Église ne puisse plus revendiquer un quelconque droit de contrôle, et, d’autre part, dans cette sphère de compétence propre, à établir la nature absolue de la loi princière contre toutes les formes de justice privée ou de coutume qui n’émaneraient pas d’elle. Elle contribue ainsi à définir un certain nombre de principes qui régissent encore les États modernes.

Comme le Dieu chrétien, le souverain est immortel. Une formule juridique forgée au 15ème siècle affirme ainsi que le « roi ne meurt jamais », signifiant par là qu’au-delà de la succession des personnes physiques au trône, c’est la même personnalité morale qui gouverne. Les légistes utilisent aussi la notion de Couronne pour bien marquer la distinction entre la personne physique du roi et la personnalité morale qu’elle incarne. Ainsi, la loi promulguée au nom de tel ou tel roi ne cesse pas d’être appliquée une fois qu’il a disparu, dans la mesure où ses successeurs revêtent la même personnalité morale quand ils épousent la couronne, formule qui souligne une fois encore le changement complet d’état qui affecte le prince héritier accédant au trône : comme l’épouse qui prend le nom de l’époux, le roi, quand il épouse la couronne, revêt une identité nouvelle qui enveloppe et transcende sa seule personne physique. Il est devenu le souverain.

Souverain, il est non seulement immortel, mais un et indivisible, ainsi que Dieu et son Église. La souveraineté ne se partage pas. Cette unité s’oppose précisément à la patrimonialisation du pouvoir, à l’appropriation privée des prérogatives de la puissance publique et à leur démantèlement. Tout pouvoir qui s’exerce dans le royaume tient du roi. Le seigneur féodal exerçait la justice en son propre nom et pour son propre compte ; le magistrat dit le droit au nom du roi et pour servir l’autorité souveraine. Il n’est que son délégué. Cette conception délégataire s’applique au roi lui-même. Le roi ne dispose pas librement de sa couronne ni du royaume : il ne peut en vendre ou aliéner des parties. C’est en application de ce principe qu’à compter du 15ème siècle, le Parlement de Paris, qui est la principale cour de justice du royaume de France, est conduit à annuler systématiquement les suppressions d’impôt proclamées par un roi à l’article de la mort.

L’établissement d’une fiscalité permanente apparaît en effet aux yeux de beaucoup d’hommes de cette époque comme un abus de pouvoir et un péché dont le monarque tâche de se laver avant de se présenter devant Dieu. Le roi est encore censé faire face aux dépenses de sa fonction avec les seules ressources que lui procure son apanage personnel, au même titre que n’importe quel seigneur féodal. Ce n’est que très progressivement que s’impose l’idée que le roi assume une « fonction publique » qui impose de recourir à l’impôt, et que l’impôt n’est pas un prélèvement qui ne se justifie que dans des circonstances exceptionnelles, mais qu’il est un mode de financement normal de l’administration royale.
Pas plus qu’il ne peut disposer des biens de la couronne, le roi n’en peut modifier les lois à sa fantaisie : il en est le gardien, son **administrateur** par droit héréditaire, pas son propriétaire. Ce qui justifie aussi qu’il puisse en être dépouillé si on juge qu’il remplit mal les devoirs de sa charge, comme cela arrivera au moment de la Révolution anglaise en 1688, ou au moment de la Révolution française en 1789. Chacune avec ses caractères propres, les révolutions anglaise et française concluent une évolution pluriséculaire qui a permis de détacher l’idée de souveraineté de la personne royale pour l’identifier à l’ensemble du corps politique qui en devient le seul détenteur. Le peuple, ou la nation, s’installent à la place du roi et de la Couronne dont ils s’approprient les principaux caractères : unité, indivisibilité, permanence. Ainsi, quand un juge rend un arrêt au nom du peuple français, il parle au nom d’une personnalité morale qui englobe en elle les vivants et les morts, tous les Français ayant vécu, ceux qui vivent et ceux qui vivront, pour paraphraser la célèbre formule d’Ernest Renan dans la conférence qu’il prononce en 1882, **Qu’est-ce qu’une Nation ?** Le législateur qui fait les lois, le juge qui rend un arrêt ne sont que les administrateurs très provisoires d’une puissance qui demeure telle qu’en elle-même, ainsi que le Dieu défini par la théologie.

Historiquement, sociologiquement, cette conception de la nation comme sujet éternel et immuable apparaît pour le moins discutable. La « nation française », et il en est de même de la nation anglaise, ou américaine, et de toutes, n’a cessé en fait de se transformer ; son histoire est faite de discontinuités et de multiples ruptures durant lesquelles chaque fois s’est joué son destin. Son histoire, on sait bien qu’elle aurait pu être autre : et si les Anglais avaient finalement gagné la guerre de Cent Ans ? Et si Napoléon avait été vainqueur à Waterloo ? Cependant, le rôle du droit n’est pas de se préoccuper des aléas de l’histoire ; il ne vise pas à définir une vérité sociologique ou historique qu’il abandonne aux sociologues ou aux historiens. La tâche propre du droit, c’est de définir une **vérité juridique**, c’est-à-dire de déterminer des sujets de droit et la nature des rapports juridiques qui les relient les uns aux autres. En l’occurrence, la « nation » ou le « Peuple » ont constitué pour le droit des **fictions juridiques** qui, à la place de la notion de « couronne », lui ont permis de pousser à son terme la logique de séparation entre les fonctions de l’État et les personnes en charge de leur administration. Elle consacre l’avènement d’une conception purement séculière du pouvoir politique, lequel trouve son origine dans la société qui l’institue. Elle a aussi permis de jeter les fondements d’un objet nouveau, la **bureaucratie**, au sens étymologique du terme, le pouvoir des bureaux.

## b) La bureaucratie comme idéal-type

Le développement de la bureaucratie est un des phénomènes sociaux majeurs du 19ème siècle. Le bureaucrate devient un personnage à part entière de la comédie sociale, dont se moque par exemple Georges Courteline dans _Ces Messieurs les Ronds-de-Cuir_. Après la littérature, la science politique et la sociologie s’intéressent au phénomène. Dans _Économie et Société_, Max Weber en définit _l’idéal-type_, un modèle construit intellectuellement à partir des propriétés propres à cette forme sociale, celles qui la singularisent, sachant que les bureaucraties réelles présentent des caractéristiques plus mêlées. Si par exemple la voie du concours est le mode de recrutement caractéristique de la bureaucratie, comme nous le verrons, il est à noter qu’il ne s’est imposé qu’avec difficulté et qu’il subit toujours des exceptions.

1. La première caractéristique de la bureaucratie est qu’elle repose sur une **complète dissociation entre la fonction et la personne qui l’occupe**. De même que le prêtre n’exerce son ministère que par délégation, le fonctionnaire n’est jamais que le titulaire de son poste, jamais son propriétaire. C’est-à-dire qu’il ne l’occupe qu’à titre provisoire et par délégation expresse de l’autorité supérieure qui l’a nommé, selon une procédure qui en garantit la légalité. Cela se manifeste par le fait qu’il cessera d’être titulaire de son poste soit à l’issue de sa retraite, soit en cas de promotion ou d’engagement sur un autre poste, soit par démission ou en raison d’une sanction pour manquement à ses obligations. Le même terme qui désigne les membres du clergé comme les « ministres de Dieu auprès des hommes » a servi à désigner les principaux agents du pouvoir exécutif, placés à la tête de leur administration, dont ils exercent la direction par _délégation_ et dont ils assument la responsabilité politique devant le _souverain_, le peuple ou ses représentants élus (c’est le principe de responsabilité parlementaire).
    
2. La seconde caractéristique, liée à la nature indivisible du pouvoir souverain, est que **la bureaucratie forme un ensemble intégré et rationnellement organisé de fonctions hiérarchiquement articulées les unes aux autres**. Plus la fonction est située haut dans la hiérarchie administrative, plus le pouvoir de commandement qui lui est attaché est étendu. Nous sommes en présence d’une chaîne de commandement et d’obéissance où l’autorité circule toujours dans le même sens, et l’on parle souvent de pyramide hiérarchique. Ainsi, en France, les ministres (des Finances, de l’Éducation Nationale, etc.) sont les chefs de leur administration respective. Pour autant, ce pouvoir ne s’exerce pas de manière arbitraire, et les fonctions subordonnées ne sont pas soumises à une obéissance sans limite.
    

En effet, l’institution d’un corps administratif, la création de postes, la définition des tâches associées à chacun d’entre eux et des modalités suivant lesquelles elles doivent être exécutées, la nomination, la promotion, et parfois la révocation des agents de l’administration, **tout cela est déterminé par des lois et des règlements d’administration impersonnels et permanents**, adoptés eux-mêmes sur la base de procédures préétablies, qui constituent la clef de voûte de l’édifice juridico-constitutionnel de l’État. Les attributions et les compétences d’un inspecteur des impôts, d’un juge, d’un maître de conférence sont fixées par la loi votée par le législateur, complétée par des règlements dont l’élaboration revient au ministre concerné et à son cabinet. Des mécanismes de recours servent à garantir le respect de ces règles et des principes constitutionnels qui les inspirent par les autorités politiques et administratives. Le contrôle de constitutionnalité des lois et le recours pour excès de pouvoir devant la juridiction administrative sont deux moyens censés protéger les citoyens et les agents de l’État eux-mêmes contre l’adoption d’une norme en contradiction avec les principes constitutionnels, les lois ou les règlements en vigueur, ou contre leur interprétation erronée au détriment des droits des _administrés_ ou de ceux des agents administratifs eux-mêmes.

Le recrutement des agents de l’État se fait sur la base de _critères méritocratiques_. En principe, les fonctionnaires ne sont pas nommés en fonction de leur naissance, de leur fortune propre ou de leurs accointances avec les personnalités politiques ou administratives en place. La constitution d’une bureaucratie véritable repousse aussi bien le recrutement par l’hérédité que celui par l’argent (népotisme) ou par « amitié » (clientélisme). Mais elle repousse également le recrutement par voie électorale : du point de vue de Max Weber, il n’est de vraie bureaucratie que recrutée par la voie du _concours_. À ses yeux, le concours est le seul moyen de garantir à la fois l’égalité de recrutement et l’indépendance des agents de l’État, gage de leur _neutralité politique_. Présélectionnés sur la base de critères impersonnels (conditions d’âge, de diplôme, de nationalité), les candidats sont évalués dans des conditions identiques, à partir d’un même programme de connaissances établi pour _certifier_ la possession de compétences préalablement définies comme nécessaires au bon accomplissement de leur office. Une fois recrutés, les mêmes principes de neutralité, d’égalité et d’impersonnalité régissent le déroulement de leur carrière, qui se fait à l’ancienneté, sauf à passer de nouveaux concours qui permettront de progresser plus vite et plus haut dans la hiérarchie du corps administratif auquel ils appartiennent.

Dans l’exercice de leurs fonctions, les agents de l’État entretiennent entre eux des relations d’autorité _impersonnelles_ déterminées par les règlements. De même, pour les protéger de l’arbitraire politique et les mettre en mesure de respecter la neutralité de leur fonction, ils bénéficient _a priori_ de la stabilité de carrière (principe de l’emploi à vie, qui est la contrepartie du concours) et de garanties juridiques concernant le régime de sanctions disciplinaires qui leur est applicable s’ils venaient à manquer à leurs obligations statutaires. L’ensemble de ces traits constitue ce que Weber nomme un mode de domination politique _rationnel-légal_, fondé non plus sur les personnes elles-mêmes mais sur les lois et des procédures rationalisées, constituant entre elles un système intégré. On est en présence d’une forme de pouvoir aux antipodes de celui qui caractérise la féodalité. Les deux sphères du public et du privé que la société féodale confondait (plus exactement, qu’elle ne pouvait concevoir comme telles puisqu’elle ne disposait pas des concepts pour penser une telle séparation que les nécessités du gouvernement au quotidien rendaient impossible à établir, alors que la domination s’organisait selon un ordre régi par les liens personnels) sont ici clairement distinguées. Le seigneur féodal traitait des amis, qu’il voyait comme des membres de sa propre famille ou des obligés, tandis que le bureaucrate gère des _dossiers_ d’_administrés_ selon des critères prédéfinis, garantissant en principe qu’ils seront _également_ traités. Le lien vassalique était une relation qui engageait la totalité de la personne qui y souscrivait et qui mêlait inextricablement politique et amitié. Elle n’excluait pas le calcul d’intérêt, mais elle était incapable de le penser en tant que tel, suivant sa rationalité propre. La politique n’était pas encore pensée comme un champ de forces obéissant à des lois propres, dont Machiavel, parmi les premiers, fera la théorie dans _Le Prince_, achevé d’écrire en 1513, puis plus tard dans ses _Commentaires sur la première décade de Tite-Live_. La politique se dit et se pense encore à travers le vocabulaire de l’amour et de la loyauté, que ce soit pour célébrer l’amour entre vassal et suzerain (thème qui a persisté jusqu’à nos jours dans la célébration de l’amour dû à la patrie), ou pour stigmatiser la trahison de l’un à l’égard de l’autre. Une pièce comme _La Tragédie de Macbeth_ de Shakespeare donne un bon aperçu de l’usage de ce genre de vocabulaire, tout en témoignant de l’émergence d’une nouvelle conception des relations politiques fondée sur le calcul, mettant en évidence leur brutalité mais aussi leur nature tragique. La relation bureaucratique, à l’inverse, est une relation _froide_, dénuée _a priori_ d’enjeux personnels, au point qu’elle a pu devenir le paradigme d’une société _déshumanisée_ qui isole les hommes les uns des autres.
À ses yeux, le concours est le seul à même de garantir à la fois l’égalité de recrutement et l’indépendance des agents de l’État, gage de leur _neutralité politique_. Présélectionnés sur la base de critères impersonnels (conditions d’âge, de diplôme, de nationalité), les candidats sont évalués dans des conditions identiques, à partir d’un même programme de connaissances établi pour _certifier_ la possession de compétences préalablement définies comme nécessaires au bon accomplissement de leur office. Une fois recrutés, les mêmes principes de neutralité, d’égalité et d’impersonnalité règlent le déroulement de leur carrière, qui se fait à l’ancienneté, sauf à passer de nouveaux concours qui permettront de progresser plus vite et plus haut dans la hiérarchie du corps administratif auquel ils appartiennent.

Dans l’exercice de leurs fonctions, les agents de l’État entretiennent entre eux des relations d’autorité _impersonnelles_ déterminées par les règlements. De même, pour les protéger de l’arbitraire politique et les mettre en mesure de respecter la neutralité de leur fonction, ils bénéficient _a priori_ de la stabilité de carrière (principe de l’emploi à vie qui est la contrepartie du concours) et de garanties juridiques concernant le régime de sanctions disciplinaires qui leur est applicable s’ils venaient à manquer à leurs obligations statutaires.

L’ensemble de ces traits constitue ce que Weber nomme un mode de domination politique _rationnel-légal_, fondé non plus sur les personnes elles-mêmes mais sur les lois et des procédures rationalisées, constituant entre elles un système intégré. On est en présence d’une forme de pouvoir aux antipodes de celui qui caractérise la féodalité. Les deux sphères du public et du privé que la société féodale confondait (plus exactement qu’elle ne pouvait concevoir comme telles puisqu’elle ne disposait pas des concepts pour penser une telle séparation que les nécessités du gouvernement au quotidien rendaient impossible à établir alors que la domination s’organisait selon un ordre régi par les liens personnels) sont ici clairement distinguées. Le seigneur féodal traitait des amis en qui il voyait des membres de sa propre famille, ou des obligés, tandis que le bureaucrate gère des _dossiers_ _d’administrés_, selon des critères prédéfinis qui garantissent en principe qu’ils seront _également_ traités.

Le lien vassalique était une relation qui engageait la totalité de la personne qui y souscrivait et qui mêlait inextricablement politique et amitié. Elle n’excluait pas le calcul d’intérêt, mais elle était incapable de le penser en tant que tel, suivant sa rationalité propre. La politique n’était pas encore pensée comme ce champ de forces qui obéit à des lois propres, dont Machiavel parmi les premiers fera la théorie dans _Le Prince_, achevé d’écrire en 1513, plus tard dans ses _Commentaires sur la première décade de Tite-Live_. La politique se dit et se pense encore à travers le vocabulaire de l’amour et de la loyauté, soit que l’on célébrât celui que se portaient vassal et suzerain (dont le thème a persisté jusqu’à nos jours dans la célébration de l’amour dû à la patrie), soit que l’on stigmatisât la trahison de l’un à l’égard de l’autre (une pièce comme _La tragédie de_ _Macbeth_ de Shakespeare donne un bon aperçu de l’usage de ce genre de vocabulaire en même temps qu’elle témoigne de l’émergence d’une nouvelle conception des relations politiques fondée sur le calcul et dont elle met en évidence la brutalité mais aussi la nature tragique).

La relation bureaucratique, à l’inverse, est une relation _froide_, dénuée _a priori_ d’enjeux personnels, au point qu’elle a pu devenir le paradigme d’une société _déshumanisée_ qui isole les hommes les uns des autres. Le caractère impersonnel de la relation bureaucratique est ce qui garantit sa neutralité, et ce qui assure que le principe d’égalité sera respecté à l’égard des citoyens dans leurs relations avec l’État comme dans leurs relations entre eux. Mais en même temps, elle tend à faire de la relation entre les administrations de l’État et les citoyens une vaste mécanique toujours susceptible de sombrer dans l’absurde, avec des dossiers qui s’égarent, d’autres qui ne cessent de faire la navette entre des bureaux ou des administrations qui n’ont pas les mêmes critères de traitement, et des administrés qui subissent impuissants, plus ou moins résignés, un système qui les définit comme des _catégories_ de l’action publique. De sorte que le fonctionnement de la bureaucratie a pu servir à Kafka de parabole pour décrire la cruauté de la condition humaine dans des œuvres comme _Le Château_ ou _Le Procès_, dont les héros se trouvent confrontés aux règles d’une bureaucratie mystérieuse, évanescente et cependant omniprésente, tracassière mais sibylline quant à ses exigences, qu’ils s’efforcent de deviner et de prévenir sans jamais y parvenir jusqu’à provoquer eux-mêmes leur propre destruction.

Mécanique impersonnelle, la bureaucratie suscite d’autant plus le soupçon et l’inquiétude que sa puissance semble illimitée. Sans doute nous oublions aisément de quelle main ferme elle nous tient tant qu’elle demeure l’agent qui sert à faire valoir nos droits, tant que son fonctionnement reste encadré par des mécanismes destinés à protéger notre liberté. Mais que les limites mises à sa puissance disparaissent, elle se révèle alors une terrible machine d’oppression. La destruction des Juifs d’Europe par les nazis n’aurait pas connu la même ampleur et n’aurait pu aboutir aussi vite sur une aussi vaste échelle sans l’existence d’une bureaucratie zélée qui a recherché en permanence _l’efficacité_. Nietzsche dénonçait dans l’État « le plus froid des monstres froids ». C’est que son fonctionnement, fondé sur la mise en œuvre de catégories abstraites et le traitement de dossiers, le rend potentiellement indifférent aux fins qu’il contribue à accomplir, tout comme la division des tâches entre une multitude d’agents interchangeables permet à chacun d’entre eux de servir ces mêmes fins, quelles qu’elles soient, sans jamais avoir le sentiment d’en porter la responsabilité.

Sur la base de modalités semblables de saisie et de contrôle des administrés, identifiés, répertoriés, fichés, l’État bureaucratique se présente ainsi comme une réalité plurielle : il peut être l’État-Providence, promoteur des droits de l’individu ou bien, à l’inverse, l’État totalitaire qui recherche son complet asservissement ; un instrument de régulation de la compétition économique et de correction des inégalités sociales ou bien une machine à discriminer, dominer et détruire. Ces figures contradictoires de l’État ne s’incarnent jamais au même moment ni dans le même contexte social. La dérive totalitaire de l’État ne peut elle-même se comprendre que par rapport à la société qui la subit, mais qui peut aussi l’avoir suscitée : c’est par la voie des urnes que les nazis ont accédé au pouvoir, c’est sur fond d’une tradition autoritaire déjà solidement établie que les Bolchéviks établiront le pouvoir du Parti-État en Union Soviétique. Plus généralement, on peut faire l’hypothèse que la menace totalitaire ou, du moins, la dérive autocratique de l’État concerne avant tout des sociétés dont les structures sont trop faibles pour surmonter sans crise majeure l’épreuve de la modernisation économique avec son cortège de transformations sociales, ou bien, comme ce fut le cas dans l’Allemagne de l’entre-deux-guerres, des sociétés confrontées à une crise majeure de leur mode d’existence qui la prive de leurs repères et les livre en proie à l’exaltation nationaliste et au revanchisme.
## c) Intermède théorique. Le concept d’idéal-type, qu’est-ce que c’est et à quoi ça sert

Aucune bureaucratie parmi toutes celles **existantes ou ayant existé** ne correspond exactement au type idéal que définit Weber. Le type-idéal, c’est une reconstruction intellectuelle **au service d’une démarche expérimentale.**

Une reconstruction intellectuelle parce qu’elle s’attache à _abstraire_ (au sens de dégager, d’isoler) les caractères originaux d’une forme sociale donnée, ce qui la distingue de toute autre forme sociale. Ainsi avons-nous procédé pour définir la nature des rapports sociaux engagés dans l’hommage vassalique, et ainsi procédons-nous maintenant avec la bureaucratie, mais on pourrait faire la même chose concernant les différentes formes d’organisation des rapports de parenté suivant les sociétés et les périodes de l’histoire. La sociologie **weberienne** ambitionne de décomposer l’ensemble des sociétés en un certain nombre de formes pures, élémentaires, les idéal-types universels, qu’il est ensuite possible de faire jouer ensemble de multiples manières, ainsi qu’on le fait avec les mots, ces éléments premiers du langage, qui se peuvent combiner en une infinité de discours distincts par leur forme comme par leur sens. Et comme on s’efforce de combiner les mots de façon à ce qu’ils expriment le plus précisément possible ce que nous voulons dire, de la même façon le sociologue, à partir d’un nombre limité d’idéal-types, travaille à les combiner entre eux pour dresser une image aussi exacte que possible des rapports sociaux qui organisent une société ou un groupe social donnés, afin d’en faire ressortir à la fois la nature commune et l’originalité comparée à d’autres sociétés ou à d’autres groupes sociaux.

Cela pour l’aspect intellectuel. En ce qui concerne l’aspect expérimental, la définition des idéal-types n’est qu’une étape dans une démarche sociologique _compréhensive_. Le but ultime est en effet de parvenir à rendre aussi finement que possible la façon dont les acteurs sociaux eux-mêmes _comprennent_ leur propre monde social et _les manières dont ils s’en saisissent_. Il s’agit de retrouver les idées, les croyances, de mettre aussi en évidence la structure des rapports sociaux qui façonnent leur conduite pour mieux comprendre ce qu’ils peuvent en faire, _de quelle marge d’action ils disposent et dans quel sens il leur est possible d’agir_. Vous vous en êtes rendus compte quand nous avons étudié le système de castes ou la société d’ordres, ou le concept de classe sociale : sous chacun de ces termes, on découvre un monde social mû par un certain nombre de valeurs et de croyances qui peuvent paraître « exotiques » au premier abord, mais qui n’ont rien d’arbitraire, qui s’articulent chaque fois dans un système cohérent. Chacun de ces systèmes assigne aux acteurs sociaux qui y vivent un éventail de possibles, plus ou moins ouvert. Les acteurs sociaux n’exercent pas leur liberté dans le vide, mais toujours dans un environnement social qu’ils n’ont pas d’emblée choisi (nous n’avons pas choisi le pays de notre naissance, ni la condition sociale de nos parents, ni les croyances et les convictions dans lesquelles ils ont désiré nous éduquer) ; pour autant ils n’en sont jamais les simples produits, condamnés à endosser _le rôle social_ que le système leur destinerait pour en assumer passivement les obligations. Même dans des sociétés fondées sur un rigoureux principe héréditaire, un même rôle demeure susceptible de multiples _interprétations_ et rien ne garantit jamais que les acteurs sociaux acceptent d’endosser le rôle social que le système leur réserve. Pensez à ce que fut ici et dans les colonies esclavagistes, le marronnage.

Les acteurs sociaux certes naissent dans un monde déjà-là, dont les règles tendent à s’imposer d’abord à eux comme « naturelles » parce qu’ils n’en connaissent pas d’autres. Mais ce monde n’est jamais un monde parfaitement stable, figé, dans lequel rien n’arriverait. Si tout système social possède une cohérence interne qui seule lui permet de se conserver au fil du temps, il n’en est aucun qui ne soit traversé de contradictions et de tensions plus ou moins vives. La cohésion sociale n’est pas, nous l’avons vu au premier chapitre de ce cours, quelque chose de donné une fois pour toutes, mais quelque chose qui est sans cesse à produire sur fond récurrent de conflits pour l’accès au pouvoir, au prestige, à l’argent, ou simplement pour la conservation de sa liberté. Parfois les tensions sont tellement violentes que le système social n’y survit pas : ainsi de la société d’ordres, emportée par la Révolution française. Mais même quand le système social semble admis, il n’en reste pas moins l’enjeu de luttes. Sans doute, bien des _dalits_ ne remettent pas en cause les principes fondamentaux du système de castes, cela ne les empêche pas de chercher à améliorer leur sort, soit seuls, par exemple en dissimulant leur identité pour s’approprier un statut qui n’est pas le leur, soit collectivement, sur la base de mobilisations plus ou moins durables pour obtenir des terres, ou l’accès à l’eau potable, ou à des soins réguliers et de meilleure qualité, ou gagner les élections et prendre le contrôle des institutions politiques. Autant de _mobilisations_ (nous reviendrons sur ce concept dans la seconde partie de ce cours) qui ne contestent pas l’ordre des castes en tant que tel, mais qui, mises bout à bout, peuvent en modifier profondément la physionomie au point éventuellement d’engager une relecture en profondeur des croyances qui le fondent.

C’est précisément la vertu de l’idéal-type que de permettre d’appréhender de façon rigoureuse, dans leurs rapports réciproques, ces deux aspects de la vie sociale : d’un côté, le système d’échanges, de valeurs, de croyances qui organise et légitime un système social, et qui, s’il n’était pas contesté, garantirait une parfaite intégration des acteurs sociaux, exempte de conflit ; de l’autre, les luttes sociales, politiques, les affrontements de croyance dans lesquels ces mêmes acteurs sont engagés en permanence pour en conquérir ou en conserver la maîtrise et en définir les orientations. L’idéal-type sert à spécifier un modèle social en même temps qu’à mesurer l’écart qui le sépare de sa pleine réalisation. Un idéal-type ne prétend pas décrire un système social donné tel qu’il existe réellement, mais tel qu’il serait s’il réalisait une complète intégration. Il permet de repérer le principe dominant qui commande l’organisation de la vie sociale (et donc aussi les acteurs qui potentiellement sont dominants dans ce système : encore une fois, reportez-vous à la comparaison établie entre système de castes, le système d’ordres et les sociétés de classe, ou à celle que nous développons maintenant entre système féodal et système bureaucratique). Mais dans le même mouvement, il permet aussi de marquer les limites de son application : par là, il permet un premier repérage des conflits qui structurent les rapports sociaux et de dégager les éléments de la dynamique sociale, ce qu’on appelle _l’histoire_ : comment le jeu des luttes sociales et de leur interprétation par les acteurs qui en sont les parties prenantes structure un système social et commande son développement, ses mutations éventuelles et parfois conduit à son anéantissement.

Ainsi de la bureaucratie : comme n’importe quelle institution sociale, elle est un produit de ces luttes sociales et d’une certaine dynamique historique caractéristique de l’émergence de la modernité dans des États de l’Europe continentale, comme la France ou la Prusse. Quelles sont les propriétés de cette dynamique et quels écarts elle induit par rapport à l’idéal-type bureaucratique, quelles conclusions il est possible d’en tirer, c’est ce que nous allons voir maintenant en nous attachant plus spécifiquement au cas français.
# 2) Du commis au fonctionnaire. Dynamique et limites du processus de rationalisation bureaucratique en France pendant la Révolution

## _a)_ _À l’origine des bureaucraties modernes_

La bureaucratie apparaît au carrefour d’un ensemble de mutations politiques, sociales et économiques de longue durée et de grande ampleur. La relation vassalique s’était établie dans un contexte de raréfaction de la monnaie, de resserrement des échanges, de repliement des communautés locales sur elles-mêmes. Elle se caractérisait par la faiblesse des moyens matériels et humains mobilisables par les puissances en place. Les premières bureaucraties naissent dans un contexte d’échanges matériels beaucoup plus dense qui, par le biais de l’impôt, permet de financer leur développement de façon régulière et accompagne le développement de l’économie marchande et du capitalisme.

Toutefois, elle ne s’est pas développée au même rythme ni n’a connu la même extension dans ces différents pays. Fortement constituée dans le monde germanique ou en France, elle est un phénomène quasi inconnu en Suisse, et ne se développera que tardivement aux États-Unis. Encore aujourd’hui, dans un certain nombre des États fédérés, ce sont les citoyens eux-mêmes qui désignent le chef de leur police par voie électorale, à charge pour lui de composer son équipe. De façon plus générale, les administrations des États fédérés, comme l’administration de l’État fédéral, possèdent des compétences moins étendues que ce que connaît un pays de forte tradition bureaucratique comme la France. Comment expliquer pareille différence s’agissant de sociétés qui possèdent par ailleurs de nombreux points communs, en termes de développement matériel et de différenciation sociale, mais aussi de culture ? Dans l’un et l’autre de ces pays, la différenciation croissante des rôles sociaux suscitée par le développement de l’économie marchande et la division du travail rend nécessaire la création d’instances de _coordination_ et d’_intégration_ capables de concilier la multiplicité de leurs intérêts. En France et dans d’autres pays, c’est l’État qui a tenu ce rôle : il a été le lieu privilégié de production de _consensus social_, quitte à ce que ce soit un consensus _imposé_.

Mais cela n’a pas été nécessairement le cas. Aux États-Unis, c’est le _marché_, ce lieu d’échange virtuel laissé à l’initiative des agents privés, qui en a fait principalement office. Dans ce pays, l’instance politique s’est vue attribuer un rôle principalement de _police_ : préserver la sécurité des échanges en garantissant celle des personnes, maintenir les lois que la société civile aura proclamées et la représenter sur la scène politique internationale. C’est une conception instrumentale de l’État, marquée d’une grande méfiance à son égard. L’État et sa bureaucratie doivent demeurer au service de la société civile qui les a institués, et les porte-voix de cette dernière ont toujours eu à cœur de veiller à ce qu’il ne sorte pas de ce rôle. Cela explique, entre autres, la très difficile mise en place d’une police fédérale, le FBI (_Federal Bureau of Investigation_), compétente sur l’ensemble du territoire américain, alors que les États fédérés tenaient à préserver leur autonomie en la matière.

Dans un contexte historique différent, la Suisse a développé une organisation politique originale, sous la forme d’une confédération de cantons dirigée par un conseil confédéral aux moyens et aux attributions limitées, chaque canton conservant une grande autonomie de décision. La Suisse n’a jamais possédé de bureaucratie au sens que Weber donne à ce terme.

On pourrait multiplier les exemples, le constat resterait le même : si la différenciation sociale et l’extension de l’économie marchande sont des conditions nécessaires d’apparition de l’État bureaucratique, pour que celui-ci apparaisse effectivement, il a encore fallu l’action d’un facteur déclenchant, en l’occurrence l’existence d’une société féodale fortement structurée.

« (…) l’État centralisé et fort (…) [est le] lot des sociétés qui n’ont pu entrer dans la modernité qu’au prix du conflit et malgré la résistance des structures traditionnelles. »(13)

C’est précisément le cas du royaume de France où le développement de l’économie marchande et la montée en puissance des classes bourgeoises se heurtent à la résistance opiniâtre de l’Église et de la classe seigneuriale qui, toutes deux, fondent leur puissance politique sur l’exploitation de leurs domaines fonciers par une main-d’œuvre servile, et plus généralement au système des privilèges caractéristique de la société d’ordres, avec ses inégalités, mais aussi ses monopoles, et les entraves de toutes sortes qu’il opposait à la circulation des biens et des hommes.

La constitution d’un État monarchique puissant a été un premier facteur d’unification d’une société par ailleurs parcourue d’antagonismes violents, religieux, politiques et économiques. Clergé, noblesse et tiers état se résignent finalement à l’absolutisme royal parce que chacun de ces ordres estime qu’il constitue la meilleure protection de ses privilèges. La force de la monarchie française tient à ce qu’elle réussit à s’imposer définitivement au XVIIe siècle comme la seule arbitre des conflits qui opposent les différents ordres du royaume. Sa faiblesse, à ce qu’elle se montrera incapable de réformer les principaux équilibres institutionnels établis au cours de cette période, quand le développement de l’économie marchande et les prémices de la révolution industrielle auront transformé en profondeur les structures de la société française. Mais l’Ancien Régime emporté par la tourmente révolutionnaire, c’est seulement avec l’instauration de la IIIe République dont la Constitution est adoptée en 1875 que la société française retrouve une certaine stabilité. 

De façon générale, en France, dès l’Ancien Régime, il apparaît que c’est la violence politique et l’action continue du pouvoir politique qui ont permis d’accoucher d’une société civile politiquement et juridiquement unifiée, quand la société civile américaine s’est pensée spontanément égalitaire — du moins en ce qui concernait les Européens, les esclaves, les affranchis, les groupes racisés, les premières nations indiennes étant durablement tenus aux marges du contrat social — et s’est dotée des institutions qui lui paraissaient convenir à cette situation. Aux États-Unis, la société civile a précédé l’État et l’a institué, tandis qu’en France, on peut dire que c’est l’État qui a fait la société civile, l’a unifiée, territorialement d’abord, politiquement ensuite(14).

Il est d’ailleurs tout à fait caractéristique que parmi les épisodes historiques qui ont le plus contribué au renforcement de l’État fédéral figurent d’une part la guerre de Sécession, qui a opposé les États du Nord aux États Confédérés du Sud refusant d’abolir l’esclavage au nom du droit que chaque État avait de légiférer comme il l’entendait en la matière ; d’autre part la crise économique de 1929 qui engage l’État fédéral dans la politique du New Deal.
## _b)_ Le moment révolutionnaire et l’œuvre de la Constituante : Faire une constitution, reconstruire l’État

L’unification territoriale et juridique de la France a d’abord été l’œuvre de l’État monarchique et de ses agents. Dès avant la Révolution française, il existait donc une administration royale, avec ses ministères et ses représentants en province, ses agents. Pour autant, on ne peut parler à son propos de bureaucratie : en raison de son mode de recrutement fondé sur l’achat de charges et la faveur ; mais surtout parce que, même devenue absolue, la monarchie française n’a cessé de concevoir le lien politique dans les termes du lien vassalique : il est pensé à la fois comme un rapport abstrait qui lie les sujets à la Couronne et un rapport de fidélité personnelle qui unit le sujet à son monarque. Le concept de couronne, tel que l’ont forgé les juristes royaux et qui fonde l’obéissance des sujets sur leur soumission à une loi abstraite, ne s’est pas encore détaché de la personne physique du monarque qui la porte, du lignage que la Providence a désigné pour la ceindre. Et ce qui est vrai des _sujets_ du Roi l’est aussi de ses _agents_, dont on peut dire qu’ils sont liés personnellement au monarque, même si, dans la réalité des pratiques, un tel lien a perdu beaucoup de sa substance morale. Mais dès lors que les Révolutionnaires ambitionnent de refonder l’État sur des bases rationnelles, la question du statut de ses agents est l’une des questions clés qu’ils doivent affronter, et c’est l’une des premières que s’efforce de résoudre la Constituante parallèlement à l’unification du droit civil et à l’établissement d’une constitution. Ses décisions représentent une étape clé de l’émergence d’un État bureaucratique en France. En même temps, elles permettent de prendre une première mesure des résistances qui s’opposeront durablement à une complète rationalisation des modes de recrutement des agents de l’État, en particulier dans la haute fonction publique.

Les premiers mois de la Révolution, le vocabulaire politique en France distingue entre deux catégories d’agents publics : les fonctionnaires et les employés. Le mot _fonctionnaire_ est alors un mot nouveau, on repère ses premiers usages officiels à compter de 1790. Auparavant, les textes officiels parlaient des _officiers du roi_ ou de _la couronne_, officier désignant celui qui est titulaire d’un office civil (magistrat, huissier...) ou militaire. À propos des officiers civils, on parlait aussi de la Robe ou des robins, par référence à leur tenue officielle. Du temps de l’Ancien Régime, les officiers exerçaient leur charge par délégation expresse du roi ou de ses ministres, mais ils en étaient aussi les propriétaires (ainsi que le sont encore les notaires). C’est ce qu’on appelle la _vénalité des offices_. À la différence des officiers d’Ancien Régime, les fonctionnaires ne sont pas propriétaires de leur fonction, ils ne peuvent ni l’acheter ni la vendre, ni trafiquer les actes qu’ils ont le pouvoir d’exécuter dans le cadre de son exercice, sous peine d’être accusés de concussion. Mais si les fonctionnaires se distinguent des officiers d’Ancien Régime en raison de leur statut, ils ont ceci de commun avec leurs prédécesseurs : ils sont titulaires d’une _délégation de puissance publique_. Durant tout le 19ème siècle, le terme de fonctionnaire leur est exclusivement réservé, à l’exclusion de tous les autres employés de l’État. Le roi, dans un décret du 22 mars 1791, est ainsi désigné comme le « premier fonctionnaire public » (et c’est encore ainsi que le chef de l’État est parfois désigné).

Aux côtés des fonctionnaires proprement dits, collaborant avec eux au service de l’État, il y a donc les _employés_, encore appelés _commis_. Ils ne disposent d’aucune délégation de puissance publique, ils ne sont que des _exécutants_ qui travaillent sous les ordres des fonctionnaires. Aux yeux des pouvoirs publics, les employés de l’État ne font pas alors partie de la fonction publique.

Sous l’Ancien Régime, les commis étaient les hommes des ministres ou des officiers, recrutés et payés par ces derniers. L’organisation des bureaux du ministère, la rémunération des agents qui y travaillaient, c’était l’affaire des ministres ou des officiers, et chacun agissait à sa guise. Les uns et les autres rétribuaient directement leurs employés, fixaient unilatéralement leur solde. De façon caractéristique, sous l’Ancien Régime, on distinguait mal entre la résidence privée des ministres ou des officiers et leurs bureaux. Beaucoup des agents qu’ils avaient recrutés travaillaient dans leur demeure.

Sous l’Ancien Régime existait donc une _administration_ au sens fonctionnel du terme, c’est-à-dire des gens qui administraient. Mais il n’y avait pas _d’agents administratifs de l’État_, il n’y avait pas de _fonction publique de l’État_ telle qu’on l’entend aujourd’hui. L’employé était dans la dépendance quasi totale du ministre ou de l’officier qui l’employait.

Dès 1790, les Constituants, animés avant tout par le souci de mieux contrôler le budget des ministères, ordonnent aux ministres qu’ils dressent des états (des tableaux) des agents qu’ils emploient, des fonctions qu’ils occupent et des rémunérations qu’ils perçoivent. À partir de 1791, ils exigent en outre que ces états soient actualisés chaque année pour être soumis à l’examen des représentants du peuple souverain. À la même époque, les Constituants mettent fin à l’usage qui laissait les rémunérations des commis à la discrétion du ministre ou des chefs de service. Dans les administrations créées à sa demande, elle décide du montant des traitements à accorder, et pose le principe de l’uniformité du traitement, les seules différences admises étant celles dues à l’assiduité et à l’ancienneté. De même, par la loi du 3 août 1790, la Constituante met en place un régime de retraite des employés de l’État dans lequel elle pose des principes encore en usage aujourd'hui : exigence d’un certain temps de service, d’un certain âge pour faire valoir ses droits à pension et fixation d’un barème uniforme pour le montant des droits. Tout est réglé de façon impersonnelle sur la base de principes rationnellement établis.

De même, la Constituante est la première à développer la règle d’unicité du corps administratif. L’administration est tenue pour un corps homogène, ce qui veut dire qu’il doit exister une seule _grille de rémunération_ applicable aux employés des différents services de l’État. À qualification et travail égaux, l’employé du ministère de la Guerre et celui de l’Intérieur doivent toucher une rémunération identique. À cette idée s’ajoute celle que la hiérarchie des salaires doit suivre la hiérarchie des fonctions de sorte qu’entre les deux, il existe un principe de proportionnalité.

Enfin, à l’occasion de l’organisation du service des Archives, en 1790, est adopté pour la première fois le principe du versement direct par le Trésor Public de leurs appointements aux agents de l’État. Cette disposition s’appliquera à tous les agents des administrations centrales à partir de 1794.

## _c) La bureaucratie, objet et produit des luttes politiques_

Les réformes décidées par la Constituante illustrent bien le processus de rationalisation qui caractérise, selon la définition de Max Weber, les bureaucraties modernes. Force cependant est de constater qu’elles ne touchent qu’aux questions de rémunération. Ni les conditions de recrutement et de révocation, ni les conditions d’avancement des nouveaux employés de l’État n’ont été modifiées ou formalisées. En ces matières, les usages établis sous l’Ancien Régime sont conservés intacts. Devenus des agents de l’État par les règles de rémunération, les employés demeurent inféodés à leur ministre en ce qui concerne leur recrutement et leur avancement.

On pourrait imaginer que la Constituante n’a pas poussé plus loin le processus de réforme de gestion des administrations de l’État faute de temps, accaparée par d’autres travaux, en une période politiquement très instable et riche en réformes. Mais l’argument tombe de lui-même, dès lors que l’on constate que les assemblées révolutionnaires qui lui succèdent n’entreprennent rien de plus. Ce n’est que très lentement, au coup par coup et suivant des rythmes propres à chaque ministère, qu’émergeront en France des règles générales de recrutement et d’avancement des fonctionnaires et des employés de l’État, destinées à garantir l’égalité et l’équité entre les candidats et à les protéger de l’arbitraire de leurs supérieurs hiérarchiques et du personnel politique dans le déroulement de leur carrière. La complète unification des règles n’interviendra qu’un siècle et demi plus tard, en 1945, avec l’adoption du _statut général de la fonction publique_, qui agrège celui des employés à celui des fonctionnaires proprement dit et qui constitue encore aujourd’hui le cadre de gestion de la fonction publique française.

Si, dans certains domaines pointus techniquement ou essentiels stratégiquement, on s’était préoccupé dès l’Ancien Régime de déterminer des conditions générales de recrutement et de formation des agents de l’État (avec la création d’Écoles d’officiers militaires — mais dont l’accès demeurait conditionné à la possession d’un titre de noblesse —, ou la création d’Écoles d’ingénieurs, comme l’École des Mines), le régime qui longtemps présidera à celui des employés de l’État sera celui de la faveur et du clientélisme politique. De même, en ce qui concerne la haute fonction publique, la proximité et l’amitié politique joueront pendant longtemps un rôle déterminant. Dans une situation de grande instabilité institutionnelle, l’autorité politique, quelle qu’elle soit, n’est pas prête à abandonner ses prérogatives au profit d’un système de concours qui, en fondant le recrutement des hauts fonctionnaires sur la base de compétences objectivement attestées, fonderait du même coup leur indépendance à son égard. Ce n’est que très progressivement, par à-coups, au fil de crises répétées, que se construira l’indépendance de la haute fonction publique française.

Une première ENA est créée par Carnot en 1848, aux débuts de la 2ème République, dans le but de diversifier le recrutement des élites administratives et contribuer à diminuer l’emprise de la bourgeoisie conservatrice. Mais elle est fermée l’année suivant sa création quand l’Assemblée bascule du côté conservateur. De façon paradoxale, alors que les ministères développent chacun de leur côté des concours internes (comme celui de l’Inspection des Finances par le ministère du même nom), la première institution qui se donne pour vocation de préparer ses élèves aux concours administratifs et, plus généralement, de donner à l’État l’élite administrative dont il a besoin est l’École Libre des Sciences Politiques, fondée par Émile Boutmy en 1872, financée par des dons privés et les frais de scolarité des élèves — ce qui limite son recrutement aux couches les plus aisées de la société — et qui servira de vivier de la haute fonction publique sous la 3ème République. L’ELSP est enfant de la défaite de 1870. Les observateurs de l’époque sont quasi unanimes pour la rapporter, entre autres facteurs décisifs, à la piètre qualité de la haute fonction publique française comparée à la haute fonction publique prussienne. Il n’est donc rien de plus urgent que de se doter des instruments capables de pallier cette dangereuse faiblesse. Pour autant, alors que la 3ème République s’installe dans des conditions difficiles, les Républicains font le choix de reconduire une gestion politisée de la haute fonction publique dont ils veulent par là s’assurer la fidélité. La première école publique destinée à former les hauts fonctionnaires civils de l’État qui ait fonctionné régulièrement est l’École coloniale, fondée en 1888 pour former les administrateurs des colonies servant en Indochine, en Afrique Occidentale et en Afrique Équatoriale françaises (l’AOF et l’AEF). Elle ne dispose d’ailleurs pas de monopole dans le domaine, et nombre de nominations aux postes de l’administration coloniale resteront à la discrétion du ministre des Colonies. Ce n’est finalement qu’en 1945, dans le cadre de l’adoption du Statut Général de la Fonction Publique, que Michel Debré recrée l’ENA, et que le principe du concours d’entrée à la fonction publique se trouve généralisé, les divers concours mis en place par chaque ministère au fil du temps étant refondus dans un seul système de recrutement méritocratique. L’École Libre des Sciences Politiques est nationalisée la même année et devient l’Institut d’Études Politiques de Paris ; par la suite, plusieurs IEP seront créés en province.

C’est donc toujours à l’occasion de conjonctures de crises politiques profondes — la révolution de 1848, la défaite de 1870, la défaite de 1940 et, après la Libération, la lutte sourde qui oppose communistes et gaullistes pour le contrôle de l’État — que s’impose en France la nécessité de réformer les modes de recrutement et de gestion de la bureaucratie. Si la bureaucratie s’est constituée et développée dans un contexte de luttes politiques violentes qui a imposé la nécessité d’un État fortement constitué, elle en a aussi été l’un des enjeux essentiels, le contrôle de l’appareil d’État et du recrutement de ses agents constituant un avantage politique déterminant dans un contexte d’instabilité politique et d’absence de consensus politique fort quant à ce que doit être le régime politique, sa forme et ses fins. Ce qui a été en effet le cas de la France tout au long du 19ème siècle et encore durant la première moitié du 20ème.
# **Conclusion**

L’État ne représente pas l’aboutissement nécessaire de la vie sociale. Même des sociétés complexes, caractérisées par une très forte division du travail et spécialisation des rôles sociaux, ont pu se développer et prospérer sans avoir à se doter d’un État bureaucratique. L’institutionnalisation et l’autonomisation de l’État apparaissent au terme de ce chapitre comme le produit d’une conjoncture historique singulière caractérisée par trois traits essentiels :

— 1) La présence d’une administration en charge du sacré, l’Église, autonome des autres secteurs sociaux, qui en retour **a rendu pensable et donc possible** l’autonomie du pouvoir politique et lui en a fourni certains de ses instruments, _le code culturel_ comme on dit en jargon sociologique.

— 2) L’existence de la monarchie, symbole de l’unité du royaume. Même durant la période où elle n’est plus rien du point de vue du pouvoir politique effectif, elle est toujours considérée par les autres acteurs sociaux comme la garante au moins théorique de la pyramide féodale. Pour être symbolique, cette ressource n’en est pas moins décisive, car elle permet de penser l’unité politique d’une société éclatée entre de multiples groupes de domination concurrents. Quand la monarchie se renforcera, cette position légitimera son interventionnisme politique.

— 3) Enfin l’émergence de l’économie marchande et de la classe bourgeoise fournira à l’État monarchique à la fois les ressources nécessaires à la constitution d’une bureaucratie autonome et l’opportunité d’une intervention toujours accrue dans le jeu social. Sollicité par des acteurs sociaux en concurrence mais dépendants les uns des autres, il devient l’arbitre de leurs conflits, imposant alors ses intérêts et ses finalités propres comme leur intérêt à tous. Son intérêt devient l’intérêt général, leurs intérêts autant d’intérêts particuliers dont la satisfaction doit être subordonnée à la poursuite du premier.

La Révolution française ne fera que renforcer ce rôle d’arbitre. Dans une société fortement polarisée, violemment travaillée par la question sociale, l’État apparaît seul en mesure de produire et d’imposer des identités politiques et un ordre social stables. Quel que soit le régime en place, l’État est sans cesse célébré comme le garant de l’unité de la Nation, de la paix civile, de l’ordre et du progrès. Dans le droit fil de l’idéologie napoléonienne, on le représente comme l’arbitre suprême et suprêmement juste des conflits qui traversent le corps social. Il est le lieu du pouvoir parce qu’il est le lieu de la connaissance, que ses agents agissent comme des experts, se profile longtemps avant que le terme ne soit forgé, les thèmes de l’idéologie technocratique qui dominera les représentations de l’État aux débuts de la 5ème République.

Or l’État n’est pas seulement un producteur de consensus, ni seulement un arbitre des intérêts en présence. En se dotant de structures administratives qui échappent au contrôle du reste de la société, il _s’autonomise_, se créant des intérêts et des finalités propres, indépendants des intérêts et des finalités des autres acteurs sociaux. À travers la bureaucratie, l’État se constitue comme _un groupe social nouveau_ et apparaît comme _une ressource nouvelle_ que les factions qui luttent pour le pouvoir s’efforcent de capter à leur profit.

— 1) _Un groupe social nouveau_ : Salariés de l’État, placés dans sa dépendance matérielle, les agents de la bureaucratie ne peuvent s’approprier individuellement ses ressources matérielles et juridiques. Mais en tant que groupe social défini par des intérêts spécifiques (les contraintes et les avantages que procure le service de l’État et la carrière bureaucratique), ils s’efforcent d’en capter une partie pour leur bénéfice collectif. Ces tentatives _d’appropriation collective_ peuvent être poussées plus ou moins loin. Elles peuvent porter sur la part de ressources matérielles récoltées par l’État qui doit être redistribuée à ses agents : salaires, retraites, avantages sociaux. On est là dans le jeu normal de la négociation entre un employeur et ses employés, même si, en l’occurrence, leurs statuts respectifs leur dictent des obligations particulières (absence de contrat de travail, remplacé par la possession d’un statut). C’est sur cette base que, sauf exception, le statut de la fonction publique adopté en 1946 reconnaît aux agents de la fonction publique le droit de se syndiquer et le droit de faire grève. Mais dans certaines conjonctures historiques, la tentative d’appropriation collective peut déboucher sur une prise de contrôle de l’État par sa bureaucratie. Ce fut le cas de l’Union Soviétique où ce sont les agents du parti qui s’emparèrent collectivement du contrôle des ressources de l’État et mirent l’État au service exclusif de la bureaucratie contre le reste de la société.

— 2) _Une ressource nouvelle —_ La bureaucratie et l’État en général constituent aussi une formidable ressource dans la compétition que se livrent les différents groupes sociaux pour défendre et promouvoir leurs intérêts. Si l’intérêt de la bureaucratie, c’est autant que possible s’affranchir du contrôle des autres groupes sociaux en se dotant d’un corps de règles propre à assurer son autonomie (concours, etc.), l’intérêt des autres groupes sociaux confrontés à un État puissant peut être d’essayer d’en prendre le contrôle pour en capter les ressources à leur profit. Après la Révolution française, à chaque changement de régime, les administrations sont épurées, les fonctionnaires des partis adverses écartés. Le régime de recrutement est celui _de la faveur et de la recommandation_, on sollicite les élus, les maires, les députés, les sénateurs pour obtenir d’être nommé ou promu à tel ou tel poste. On est en plein _clientélisme politique_, mais un clientélisme pratiqué dans le cadre d’un État fortement constitué et qui en principe le réprouve. C’est pour essayer d’échapper au moins partiellement à l’emprise des élus, que certaines administrations parviennent au cours du 19ème siècle à se doter d’un système de concours, mais la rationalisation du recrutement s’opère au coup par coup, au fil de crises successives au cours desquelles ces mêmes groupes sociaux rivaux se convainquent qu’ils ont peut-être plus à gagner à renoncer à maintenir le recrutement des fonctionnaires sous leur tutelle, dès lors que cela peut les protéger contre les abus de pouvoir de l’État au cas où son contrôle passerait entre les mains de groupes rivaux. Quoi qu’il en soit, la mise en place d’un statut de la fonction publique commun à l’ensemble des agents de l’État n’est pas la conséquence inéluctable d’une évolution naturelle propre à ce dernier, mais bien le résultat d’un _compromis politique_ produit des luttes politiques qu’il arbitre.

Dans le cas des États-Unis, une société où les lignes de fracture sociales et politiques se structurent suivant des polarités très différentes de celles observées dans la société française, il apparaît normal qu’à l’occasion de l’avènement d’une nouvelle administration, comme est qualifiée de façon significative l’élection du Président de l’Union, que ce dernier place aux postes administratifs clés ses propres agents en remplacement de ceux installés par la précédente équipe présidentielle. C’est le _spoils system_, le _système des dépouilles_, une forme institutionnalisée et parfaitement admise d’épuration administrative, censée garantir la fidélité de l’administration fédérale à son nouveau chef. Rien de tel _a priori_ n’existe en France, mais il suffit d’observer la valse des hauts fonctionnaires aux postes clés des Ministères, à l’occasion de l’élection d’un nouveau Président de la République ou de l’arrivée d’une nouvelle majorité à l’Assemblée Nationale, pour se rendre compte que malgré les garanties du statut, la haute fonction publique française est régie par une logique semblable de sélection partisane. Investie d’importantes responsabilités, associée étroitement à l’élaboration des stratégies politiques de l’équipe au pouvoir qu’elle aura par la suite à mettre en œuvre, la haute fonction publique est forcément _politisée_ et ses membres identifiés politiquement. Entre neutralité de principe et politisation de fait, cette tension est révélatrice de la place particulière qu’occupe l’État dans l’établissement et la régulation d’un ordre politique démocratique.
Voici le texte avec les corrections orthographiques sans enlever de contenu :

---

Si l’État a constitué une réponse historique originale à la crise féodale et au développement du capitalisme, son succès lui a permis de s’exporter, d’abord par le biais de la conquête coloniale qui l’a imposé aux sociétés colonisées comme moyen de les dominer, avant que celles-ci se le réapproprient comme modèle d’organisation politique au sortir des luttes anti-coloniales. L’État paraissait l’instrument nécessaire de leur indépendance et de leur modernisation. Cinq décennies plus tard, le bilan est toutefois violemment contrasté. Loin de répondre aux espoirs émancipateurs placés en lui, l’État est souvent devenu un simple instrument de pillage économique aux mains de clans et le frein principal à l’innovation. Il a finalement entièrement disparu en Somalie, emporté par la guerre civile, tout comme en Libye ou en Centrafrique. Ailleurs, il est réduit à portion congrue comme au Congo ou en Guinée Équatoriale où il a abandonné ses missions sociales et éducatives tout en continuant à prélever taxes et bakchichs au profit des clans qui le contrôlent et de leurs affidés. Dans quelques pays comme la Sierra Leone ou la Côte d’Ivoire, martyrisés par des années de guerre civile, à la faveur de l’intervention des institutions internationales (ONU, UE, OUA…), les élites politiques se sont attelées à le refonder comme instrument de développement et de démocratie, mais leurs efforts resteront encore longtemps à la merci de l’aide internationale avant que de produire leurs fruits éventuels.

Dans un tout autre registre, en Occident, le chômage de masse et la persistance de la crise économique, le vieillissement de la population constituent autant de défis auxquels est confronté l’État-providence (le Welfare State), poussant les gouvernements de toute obédience politique à engager une série de réformes qui en redessinent les contours, en redéfinissent les missions comme les modes d’action. En France, la _décentralisation_ qui a accru les attributions et les pouvoirs des collectivités locales, _la construction européenne_ qui a suscité le transfert d’un certain nombre de compétences étatiques vers les instances politiques européennes, dont la gestion de la monnaie, confiée à la Banque centrale européenne (BCE), les _privatisations_ qui ont réduit considérablement son rôle d’entrepreneur économique, enfin la _mondialisation_ des flux de marchandises, de services et des hommes ont remodelé en profondeur un État héritier d’une tradition centralisatrice et fortement interventionniste dans les différents domaines de la vie sociale, depuis l’économie jusqu’à la culture. Ces mutations concomitantes ont ébranlé sa légitimité et lui ont imposé de réinventer ses modes d’action. L’État s’est forgé de nouveaux instruments pour conduire ses politiques, inspirés des techniques de management, comme la gestion sur la base d’objectifs qualitatifs ou quantitatifs dans le cadre de « contrats » (ainsi des contrats quadriennaux conclus entre les universités et leur tutelle qui engagent les deux parties à la fois sur des objectifs et les moyens de leur mise en œuvre), il a développé les techniques d’évaluation.

Cette redéfinition du rôle de l’État et de ses modes d’action ne va pas sans susciter d’âpres débats, et diverses formes de résistance, ne serait-ce qu’aux yeux de nombre d’acteurs sociaux, il reste le seul garant de l’égalité juridique et de la justice sociale à l’encontre du libre marché. Non sans raison si l’on observe que les mutations économiques en cours, depuis la mondialisation jusqu’au développement d’une nouvelle économie liée aux réseaux internet, suscitent des inégalités économiques croissantes dans les pays les plus riches, alors que l’écart des revenus avait tendu à se resserrer durant les années de forte croissance d’après-guerre. Si l’État reste aujourd’hui un lieu essentiel de production et de diffusion des identités politiques et sociales, il ne domine plus la scène de façon aussi écrasante qu’au 19ᵉ siècle et encore jusqu’aux années 1960. L’État bureaucratique tel qu’il s’est incarné en France ou en Allemagne aux 19ᵉ et 20ᵉ siècles, cet État-là est mort.

Tant les critères de légitimité que les formes admises de l’intervention publique ont profondément évolué, sous la pression des agents sociaux eux-mêmes et longtemps au bénéfice de la démocratie. Ce qui nous conduit à changer de point de vue : ce n’est plus tant les structures sociales, les institutions politiques dans leur réalité objective que la façon dont les acteurs sociaux en usent, comment le jeu de conflits qui les lie et les oppose à la fois suscite leurs _mobilisations_ et comment ces mobilisations _produisent et reproduisent sans cesse et collectivement l’ordre politique_ et social. Il s’agit pour nous maintenant de saisir cette dynamique de _production conjointe_ d’un système politique et de ses acteurs et dans ce but, nous allons nous intéresser plus spécialement au _citoyen_ et aux conditions de production et de mise en œuvre de ce rôle politique dans les démocraties modernes. Ce sera une nouvelle occasion de faire ressortir quelques-uns des caractères originaux de la modernité politique telle qu’elle s’incarne dans les démocraties représentatives, de mettre en évidence plus particulièrement le lien qui existe entre citoyenneté moderne et _salariat_, et d’essayer de mieux cerner le rôle des partis politiques.