En Europe, l’organisation politique féodale se met en place à compter de la seconde moitié du **IXe siècle**. Elle présente d’importantes variations d’une région à l’autre. Cependant, suivant la même démarche qu’au chapitre précédent, nous nous attacherons à isoler ses traits les plus caractéristiques, le **type pur**.

L’organisation politique féodale se développe sur les décombres de l’empire carolingien, fondé par Charles Martel et Pépin le Bref, et porté à son apogée par Charlemagne. Elle prend racine dans des sociétés dont l’économie est principalement agricole, où une grande partie de la population habite dans des bourgs ruraux et vit du travail de la terre. Les Carolingiens ambitionnaient de restaurer l’ancien empire romain d’Occident, que les vagues successives d’envahisseurs barbares avaient détruit au cours du Ve siècle de l’ère chrétienne (Rome est une première fois prise et mise à sac par les armées d’Alaric en 410 ; Odoacre, un chef barbare, renonce à désigner un nouvel empereur en 476). Cependant, les Carolingiens agissaient dans un contexte matériel, religieux, politique et culturel différent de celui qui avait fondé la puissance romaine, et ils durent nécessairement s’y adapter.

L’empire carolingien ne put toutefois survivre à une nouvelle vague d’invasions et de pillages. C’est dans un contexte général de grande insécurité et de repli que se développe une forme d’organisation politique originale. Centrée sur **l’hommage vassalique**, cette organisation, d’abord mise au service des ambitions impériales des Carolingiens, comble le vide laissé par l’effacement des institutions impériales et contribue à structurer un nouvel ordre socio-politique : la féodalité.

## 1) De la relation de patronage à l’hommage vassalique

### a)_ _La relation de patronage (ou rapport de clientèle)_
L’hommage vassalique a d’abord constitué une simple variante de la relation de patronage telle qu’elle existait déjà dans l’Empire romain.

La relation de patronage, encore appelée **rapport de clientèle** (d’où découle le terme **clientélisme**), s’établit entre un **client** et son **patron**. Ce n’est pas une relation d’échange matériel, ni un contrat commercial ou de travail, comme ceux qui lient un employeur et un employé — contrats toujours limités à un objet précis, qu’ils soient relatifs aux conditions d’un transfert de propriété entre un acheteur et un vendeur ou aux modalités d’emploi d’un salarié. La relation de patronage, quant à elle, est une **relation personnelle** qui engage **pleinement** les deux parties l’une envers l’autre. Elle est conçue comme un lien de parenté, et plus précisément comme la relation qui unit un père (le patron, mot dérivé du latin *pater*, d’où vient le terme "père", et dont le mot italien *padrone* est également issu) à son fils (le client, du latin *cliens*, *clientela*, vocabulaire politique, et de *cliere*, obéir).

Comme la relation entre un père et un fils, elle repose à la fois sur la réciprocité et l’inégalité. Patron et client ont chacun des obligations l’un envers l’autre, mais elles ne sont pas strictement équivalentes ni parfaitement équilibrées, comme c’est normalement le cas dans des relations contractuelles. Le patron s’engage à protéger et soutenir le client, et même à le nourrir. Il est sa caution morale devant la société et les tribunaux. Si le client rencontre des problèmes juridiques, le patron le défendra à ses frais, plaidant sa cause comme il le ferait pour un membre de sa famille. Ainsi, Cicéron, sénateur romain, grand orateur et personnage influent, possédait une vaste clientèle et a laissé à la postérité plusieurs plaidoiries prononcées en défense de ses clients. La famille du client devient d’ailleurs un peu comme la sienne propre. En retour, le client s’engage à être totalement dévoué à son patron, prêt à mettre ses ressources et même sa vie à son service. Il lui doit respect et obéissance. À Rome, il lui est interdit de témoigner contre son patron devant les tribunaux. Si le client manque à ses devoirs, le patron a le droit, au moins théorique, de le poursuivre et de lui demander des comptes. Il est son protecteur et, dans certaines circonstances, son juge.

La relation de patronage est supposée lier les deux parties pour la vie entière, et sauf rupture d’un commun accord, elle ne prendra fin qu’avec la mort de l’un ou de l’autre. Cependant, elle n’associe pas seulement deux individus, mais deux chefs de famille. La relation de patronage tend ainsi à devenir héréditaire et à se transmettre de génération en génération.

### _b)_ _L'hommage vassalique_

La relation de clientèle a puissamment structuré l’organisation sociale et politique de l’Empire romain. Certaines cités ou provinces romaines n’hésitaient pas à se placer sous la protection de personnages influents à Rome pour défendre leurs intérêts et ceux de leurs citoyens. Cette relation a perduré après la chute de Rome. Dans une période de grands troubles où aucune possession n’était plus assurée, les hommes cherchaient le patronage de personnalités puissantes pour obtenir une protection que les autorités officielles défaillantes ou disparues ne pouvaient plus leur garantir. C’est cette relation que les Carolingiens tentèrent d’utiliser à leur avantage pour servir leurs ambitions politiques. À partir du règne de Pépin le Bref, ils prirent l’habitude d’exiger des hommes qu’ils envoyaient gouverner les provinces de leur empire de s’engager envers eux par un serment personnel. Cette relation prit alors le nom d'**hommage vassalique**, en référence à la cérémonie qui l’institue.

La cérémonie de l’hommage met en face deux hommes, le **seigneur** (du latin *senior*, "l’aîné", "le premier" ; comme pour le terme de *patron*, il s’agit d’un mot issu du vocabulaire décrivant les rapports d’autorité au sein de la parenté) et le **vassal** (terme d’étymologie complexe, désignant à l’origine un guerrier appartenant à une suite militaire). Dans les documents de cette époque, le vassal est souvent appelé *homme de bouche et de mains*, en référence aux gestes de la cérémonie. Durant celle-ci, le vassal, mis en présence du seigneur, s’agenouille, joint les mains et les place entre celles du seigneur tout en prononçant quelques paroles par lesquelles il se reconnaît comme *l'homme de son seigneur*. Ce dernier, debout, le relève, et les deux hommes s’embrassent sur la bouche. Plus tard, une bénédiction religieuse s’ajoutera, mais la cérémonie de l’hommage, d’origine purement profane, restera la même dans sa nature profonde.

Le rituel de l’hommage exprime de manière simple et vivante une relation complexe. Lorsque le vassal s’agenouille, il reconnaît sa subordination au seigneur, il est **inférieur** à celui auquel il se lie. En plaçant ses mains jointes dans celles du seigneur, il montre qu’il s’interdit de lever la main (ou de saisir l’épée) contre lui. Ce geste est un symbole de confiance et d’abandon, par lequel il se livre entièrement au bon vouloir du seigneur, manifestant ainsi sa loyauté. Le seigneur le relève ensuite, et l’embrasse sur la bouche, geste qui scelle l’amitié que l’hommage instaure entre eux et symbolise l’égalité de leur condition. Par la cérémonie de l’hommage, le vassal et le seigneur deviennent comme père et fils. En tant que père, le seigneur est au-dessus du vassal, mais ils partagent aussi une identité commune qui les rend semblables : ce sont tous les deux des guerriers. L’hommage vassalique lie des hommes du monde de la guerre, qui, à travers des pratiques comme l’hommage, se définissent comme une **aristocratie militaire**.

La cérémonie de l’hommage vassalique influencera profondément l’imaginaire des sociétés féodales, modifiant même la manière dont les artistes représenteront la relation entre le fidèle et Dieu. Alors que dans l’art paléochrétien le fidèle en prière était représenté debout, mains tournées vers le ciel, à partir du 9e siècle, il est figuré à genoux, mains jointes, comme s’il faisait hommage de sa personne à Dieu, le Seigneur suprême.

À l’instar de la relation de patronage, l’hommage vassalique établit une relation fondée sur la réciprocité de devoirs inégaux. Le vassal doit loyalement servir son seigneur, lui apporter aide et secours, et être prêt à se sacrifier pour lui, même si cela implique de porter les armes contre des membres de sa propre famille. En retour, le seigneur doit fournir au vassal les moyens de mener une vie honorable, et protéger sa descendance s’il venait à périr à son service, comme le ferait un père ou un ami vis-à-vis de la famille de son fils ou de son ami. La relation vassalique unit ainsi moins deux individus que deux chefs de famille et, pour cette raison, elle tend à devenir héréditaire. Cependant, la cérémonie de l’hommage doit être répétée à chaque génération pour confirmer le lien entre les deux lignages autant qu’entre deux hommes.

Le vasselage s’étend à tous les niveaux de la société. Le vassal d’un grand seigneur est souvent lui-même le seigneur de vassaux plus modestes. Ainsi, le duc de Normandie, qui est également roi d’Angleterre, se retrouve seigneur d’une multitude de vassaux, tout en étant lui-même vassal du roi de France.

Ainsi considéré, le vasselage apparaît comme une simple variante de la relation de patronage. Il s’en distingue toutefois par un élément essentiel, qui conditionne une organisation différente des rapports politiques, ce que les historiens appellent la **féodalité**. En effet, dans la relation vassalique, contrairement à la relation de patronage, **la prestation de l’hommage est étroitement liée à la concession d’un** **_bénéfice_** **par le seigneur au profit du vassal**. Ce bénéfice est le plus souvent une terre, que les juristes désigneront bientôt par le terme de **fief**, d’où dérive le mot *féodalité*.

## 2) Le fief et la patrimonialisation du pouvoir

### _a)_ _Structures matérielles et structures politiques, un empire pauvre_

Depuis que la dignité impériale a été rétablie lors de son sacre par le pape la nuit de Noël de l’an 800, Charlemagne, petit-fils de Charles Martel, fondateur de la dynastie des Carolingiens, se considère comme le successeur direct des empereurs romains, héritier de l’ensemble de leurs prérogatives politiques et juridiques. Il revendique en particulier l’exercice de la pleine puissance, la _potestas_, qui faisait des empereurs romains les seuls titulaires de la puissance publique, les autorités inférieures n’exerçant la leur que par simple délégation. De même, les comtes ou les barons nommés par les Carolingiens à la tête des circonscriptions administratives de l’empire ou les _missi dominici_, agents itinérants chargés de les surveiller, ne tiennent leur autorité que d’une délégation expresse de l’empereur, qui peut les en dessaisir quand bon lui semble.

Nous sommes donc en présence d’un système de gouvernement _a priori_ fortement centralisé, même si, pour utiliser la terminologie moderne, il est aussi fortement déconcentré. Préfets et gouverneurs du temps de Rome, comtes et barons du temps des Carolingiens sont investis d’une large autorité et disposent d’une grande autonomie d’action. Mais là est aussi le problème. Pour s’exercer efficacement sur un territoire aussi vaste que celui conquis par les Carolingiens, qui couvre la France actuelle, la Belgique, une partie de l’Allemagne et tout le nord de l’Italie jusqu’à Rome, l’autorité impériale a besoin de disposer de ressources suffisantes pour exercer un contrôle effectif sur ses agents et relever ceux qui la servent mal. Le gouvernement d’un empire aussi vaste que celui de Rome ou celui que veulent établir les Carolingiens suppose donc de pouvoir lever des impôts de manière régulière pour payer la solde des soldats, et une certaine facilité des déplacements, aussi bien pour les hommes que pour les biens. Les Romains avaient ainsi couvert l’empire d’un vaste réseau routier dont on devine encore les traces dans le paysage contemporain, et ils avaient aménagé de nombreux ports tout autour de la Méditerranée, de façon à pouvoir rejoindre facilement et rapidement les différentes provinces et villes de l’empire. En outre, Rome disposait de monnaies d’or et d’argent, ce qui facilitait les transactions et la centralisation des ressources fiscales.

Or, l’un des aspects les plus marquants de l’effondrement de l’empire romain est la raréfaction de la monnaie métallique. Tout le système des échanges économiques, et par voie de conséquence tout le système de prélèvement fiscal et de financement du pouvoir politique, se trouve entièrement compromis. Les villes, dont l’une des principales fonctions est de servir de pôle d’échanges, se sont vidées de leurs habitants, et les communautés rurales se sont repliées sur elles-mêmes. L’empire a non seulement cessé d’exister politiquement, mais avec lui a disparu l’unité économique et matérielle qu’il avait réalisée entre ses différentes provinces. Et si les Carolingiens parviennent à reconstituer, au moins partiellement, son unité politique par la force de leurs armes, culturellement et économiquement, leur empire reste morcelé en une multitude de régions et même de localités qui n’entretiennent pratiquement plus aucun échange entre elles, vivant en autarcie presque totale. Le _fief_ apparaît alors comme un instrument de gouvernement conçu pour pallier les effets de cette absence de mobilité et d’unité, autant matérielle qu’humaine.

### _b)_ _L’invention du fief_
Les obligations du vassal, à partir du moment où le fief se met en place, sont, pour l’essentiel, de nature militaire. Du temps de la République et de l'Empire, l’infanterie, organisée selon un système hérité de la phalange grecque, constituait l’arme principale de la conquête romaine et de sa supériorité militaire. Mais depuis la chute de Rome et les vagues successives d'envahisseurs, la cavalerie est redevenue la force de combat décisive durant les batailles. Cette mutation dans l’art de la guerre illustre les nouvelles conditions matérielles qui président à l’instauration de l'empire carolingien. La puissance de l’infanterie romaine, comme celle de la phalange grecque avant elle, reposait sur son organisation et sa discipline. À l’instar des armées modernes, les tâches et les fonctions de chacun étaient clairement définies, et c’était le trésor public qui assurait la rémunération des hommes engagés sous les armes.

La guerre de cavalerie, telle que pratiquée par les envahisseurs barbares et les féodaux, n’impose pas une organisation aussi intégrée. C’est une guerre saisonnière : les chevaliers se rassemblent au ban de l’empereur au mois de mai et se dispersent dès l’automne, lorsque le fourrage devient rare. Ils retournent alors sur leurs terres, où ils subviennent eux-mêmes à leurs besoins. L’équipement et l’entretien d’un chevalier restent cependant coûteux. Un chevalier a besoin de plusieurs montures. Durant les campagnes militaires, il est accompagné d’un ou de plusieurs valets pour soigner les bêtes et entretenir son armement. Son patrimoine personnel ne peut toujours suffire à ces besoins, et le manque de monnaie ainsi que le mauvais état des routes empêchent les empereurs carolingiens d’y pourvoir. Ces mêmes difficultés se présentent dès lors qu’il s’agit non plus de conquérir des territoires nouveaux, mais de les administrer. Les Carolingiens ne sont pas en mesure de rémunérer directement leurs agents implantés dans les provinces ni de recevoir les produits des taxes et impôts divers. On voit alors comment la concession de fiefs a pu constituer un moyen de contourner ces difficultés.

Le fief est une terre, parfois équivalente à toute une province, sur laquelle les vassaux exercent à leur profit les droits jusque-là dévolus à la puissance publique, à charge pour eux de satisfaire aux obligations dont ces droits constituent la contrepartie, en demeurant fidèles à l’engagement de loyauté qu’ils ont souscrit lorsqu’ils ont juré l’hommage à leur seigneur. Le système de fiefs est indissociablement un moyen de rémunération des services rendus par le vassal à son seigneur et un procédé de gouvernement. Le vassal, _casé_ sur le fief, y exerce directement l’ensemble des droits que le seigneur a bien voulu lui accorder avec la terre. Il lève les taxes, décide des levées d’hommes, concède à son tour des fiefs à ses propres vassaux. Il exerce la justice, fait la police de son fief et nourrit de « sa main » les hommes qui l’aident à accomplir ses devoirs.

### _c)_ _D’une concession provisoire à une propriété permanente_

La concession d’un fief à un vassal est, à l'origine, une *concession provisoire*. À la mort du vassal, ou s’il vient à manquer à ses obligations, le seigneur a le droit d’en reprendre pleine possession, soit pour l’administrer lui-même, soit pour le concéder à un autre de ses vassaux. L’hommage vassalique est destiné à garantir, par des liens de fidélité personnelle, la loyauté des parties et la validité du contrat d’ensemble, alors que le vassal se tiendra loin de son suzerain, sur le fief qui lui a été concédé pour le gouverner, et que ce dernier n’a pas les moyens de surveiller sa conduite au quotidien.

Il doit cependant être en mesure de sanctionner les manquements les plus graves. Le système des fiefs est politiquement viable tant que le centre est capable d’imposer de façon suffisamment continue et régulière son autorité aux pouvoirs périphériques. Or, pour des raisons multiples, le pouvoir des Carolingiens s’affaiblit dès la seconde moitié du IXe siècle et s’effondre au début du Xe siècle sous les coups des invasions normandes et de la guérilla permanente des bandes maures, qui sèment la terreur en Provence, en Aquitaine et dans certaines régions d’Italie. Dès lors, les pouvoirs périphériques les plus importants, par opportunisme ou nécessité, s’émancipent de la tutelle impériale pour devenir autant de centres de pouvoir indépendants, dont les vassaux s’affirment comme les maîtres héréditaires. Le fief passe ainsi, *de facto*, dans leur patrimoine privé, devenant un bien qui se transmet de génération en génération au sein de leur lignage, sans que les empereurs ou leurs successeurs puissent prétendre en retirer la jouissance. L’hérédité des fiefs est officiellement consacrée par le capitulaire de Quierzy-sur-Oise en 877.

Les sociologues ont appelé cette appropriation privée d’un bien public **patrimonialisation**. Le fief désigne **un territoire et l’ensemble des prérogatives de pouvoir public qui sont attachées à sa possession et dont le vassal dispose comme d’un bien privé**. Un seigneur peut aliéner tout ou partie de son fief de façon irrévocable, le vendre, en faire don… et les droits attachés à la propriété du fief seront de même transférés avec cette propriété. C’est le dernier aspect remarquable de la *patrimonialisation du pouvoir*, qui entraîne un véritable retournement de l’institution du fief. Alors que son attribution était conditionnée à la prestation de l’hommage, c’est maintenant parce qu’il est possesseur d’un fief que le vassal est amené à prêter hommage à son seigneur. Évidemment, selon la conjoncture politique et militaire, ainsi que les rapports de force, il y mettra plus ou moins de bonne volonté.

## 3) Patrimonialisation et fragmentation du pouvoir politique

Le pouvoir politique féodal se caractérise par trois traits principaux :

1) Les *liens personnels* l’emportent sur les *liens institutionnels*. Le pouvoir politique n’est pas perçu ni vécu comme une réalité indépendante de son titulaire. Il n’existe pas en dehors de la personne qui l’exerce et risque de disparaître avec elle. Il n’y a pas de continuité assurée des pouvoirs. Quand le seigneur disparaît, ses vassaux sont dégagés des obligations contractées lors de l’hommage, et rien ne garantit qu’ils les renouvelleront envers son héritier. Dans une société où la conquête et la conservation du pouvoir passent en partie par l’usage de la force, un héritier trop jeune ou inapte au maniement des armes risque de se voir dépossédé par ses oncles, un vassal entreprenant ou un suzerain cherchant à prendre contrôle de ce domaine.

2) La personnalisation du pouvoir a pour corollaire son *instabilité*. À chaque succession, bataille perdue ou gagnée, selon l’évolution des rapports de force entre les parties, vassaux et seigneurs cherchent à renégocier privilèges et obligations. Même du vivant du seigneur, les vassaux tentent de s’émanciper de leurs obligations ou de s’emparer de sa place. La loyauté, bien que valorisée, est souvent mise en défaut.

3) L’appropriation privée des droits de la puissance publique aboutit à fragmenter le pouvoir politique entre de multiples *groupements de domination* aux frontières instables, rivaux les uns des autres. **L’édifice politique féodal est en constant remaniement**. Les fiefs sont continuellement démembrés (suite à des défaites ou des partages successoraux) et reconstitués (via des mariages ou des conquêtes), de sorte qu’un feudataire peut être vassal de plusieurs seigneurs, ayant des fiefs dispersés sur différents domaines. Cela lui permet d'exploiter leur rivalité pour conserver son autonomie et se protéger de tentatives d’annexion. Il servira tel ou tel seigneur selon ses intérêts.

Les détenteurs de fiefs sont engagés par nécessité dans une lutte permanente les uns contre les autres. Le pouvoir, s’identifiant à la possession d’une terre comme propriété personnelle, pousse à éliminer seigneurs rivaux ou vassaux trop puissants. En l’absence d’autorité régulatrice, la guerre devient le mode commun de résolution des conflits. La multiplication des *guerres privées* entre seigneurs en témoigne. Dans le royaume de France, il faudra attendre la fin du XIe siècle pour que la monarchie commence à retrouver un rôle d’arbitrage efficace, et ce n’est qu’à la fin de la Guerre de Cent Ans que les guerres privées seront éradiquées.

Nature militaire et coutumière du pouvoir féodal

Le pouvoir sous la féodalité est essentiellement militaire, appartenant à celui qui manie l’épée, commande des chevaliers et contrôle forteresses et places fortes. Ce pouvoir repose sur l’exercice de la violence. Pour autant, il n'est pas dénué de règles. Dépendant du soutien des vassaux et des communautés agricoles, le seigneur doit composer avec leur labeur, qui lui permet d’acquérir armes et chevaux, et d’entretenir ses châteaux. Ainsi, le seigneur exerce son autorité comme une prérogative privée, mais il est contraint de suivre la *coutume*, orientée par les traditions.

Cette coutume est orale, élaborée collectivement et anonymement, et dépendante des contextes et rapports de force. Elle définit des droits sans constituer un *système* juridique organisé, comme le feront les canonistes et légistes au service des princes séculiers. Dans cette société où les rôles économiques, politiques et sociaux sont peu différenciés, le seigneur cumule les fonctions de chef militaire et de justicier. Son administration, peu formalisée aux débuts de la féodalité, peut être brutale et arbitraire, mais son emprise sociale reste limitée. Le pouvoir féodal est violent, relativement faible et dépendant de coutumes comme l’hommage pour réguler son exercice, définissant ainsi un ordre politique légitime.