Au visa du seul article 1382 du Code civil, la Cour de cassation a rendu un arrêt sur la prise en considération du travail « au noir » pour décider que les munérations afférentes à ce travail ne pouvaient entrer en ligne de compte de réparation due, en raison d'un accident de la circulation. Mille Lima, la vic-time, s'était à cet effet adressée à la MAAF en produisant des bulletins de paye et, pour les sommes non déclarées, des attestations. Pour lui donner pleinement satisfaction, la cour de Montpellier accueillit son argumentation aux termes de laquelle elle avait été obligée d'accepter un travail clandestin et que cette situation n'avait pas été recherchée. Mais la Cour de cassation a cassé cet arrêt en décidant que, s'agissant de la perte de salaires durant la période de son incapacité temporaire totale, la « victime ne peut obtenir la réparation de la perte de ses rémunérations que si celles-ci sont licites ». S'agissant de « rémunérations non déclarées », la Cour de cassation a donc décidé que « celles-ci n'ouvraient pas droit à indemnisation ».

***article 1382 du Code civil***
***Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé, à le réparer.***

***L'art. 1382 anc. a été repris à l'identique à l'art. 1240 issu de l'Ord. no 2016-131 du 10 févr. 2016.***

Si ce n'est pas la première fois qu'elle a l'occasion de se prononcer en cette matière, cette décision conduit, de manière nette, à s'interroger sur le traitement du « travail au noir », disons du travail clandestin, accompli en violation des obligations de déclaration aux organismes sociaux.

Aussi longtemps que le contrat de travail - autrefois de louage de services - fut pleinement libre en termes de droit social, la question ici tranchée ne se posa pratiquement pas. Mais dès lors que le droit du travail a enfanté le droit social et qu'un système de couverture collective des accidents et des maladies s'est développé, il est devenu nécessaire d'aménager un système de financement imposant aux employeurs comme aux salariés des participations sous forme de cotisations. C'est à ce prix qu'est assuré le fonctionnement de la Sécurité sociale. D'où la lutte contre le travail au noir. À cet effet, l'article L. 8221-1 du Code du travail dispose que le travail totalement ou partiellement dissimulé, défini et exercé dans les conditions prévues aux articles L. 8221-3 et L. 8221-5, est interdit ainsi que la publicité, par quelque moyen que ce soit, tendant à favoriser, en toute connaissance de cause, le travail dissimulé. Il est également interdit d'avoir recours sciemment, directement ou par personne inter-posée, aux services de celui qui exerce un travail dissimulé (anc. art. L. 324-9 C. trav.). La violation de ces interdits est sanctionnée pénalement. C'est dans le cadre des contraintes ainsi imposées aux salariés que la question présentement tranchée s'est posée. On analysera l'arrêt commenté (I) avant de rechercher la détermination de son fondement (I).

I. — Analyse de la décision

À la question de savoir si la victime d'un accident de la circulation peut être indemnisée, au titre de l'incapacité temporaire de travail qui la frappe, pour les pertes de rémunération correspondant à un travail non déclaré, la haute juridiction répond par la négative au motif qu'« une victime ne peut obtenir la repara-tion de la perte de ses rémunérations que si celles-ci sont licites ». La solution a suscité les critiques d'éminents commentateurs (R. Libchaber, Defrénois 2002. 786; D. Mazeaud, D. 2002. 2559).

On lui a objecté tout d'abord que l'irrégularité de la situation de la victime au regard du droit social aurait dû rester sans effet sur le terrain du droit civil, car, à envisager la question du point de vue de l'assureur, rien n'est changé par le fait que la victime ait travaillé de façon régulière ou non (Libchaber, obs. préc.; D. Mazeaud, note préc.). À quoi l'on peut répondre qu'il s'agit là d'un « curieux argument » qui « néglige le fait que le débat judiciaire n'est pas un simple face-à-face, mais qu'il est aussi un appel à l'autorité judiciaire gardienne de l'ordre juridique. Or, du point de vue de l'ordre juridique, on ne voit pas ce qu'il y aurait d'anormal à ce que celui qui se dérobe aux charges que des règles d'ordre public attachent à sa situation - peu important que ces règles soient de droit social ou de droit civil — ne puisse prétendre au secours de l'ordre juridique en cas d'atteinte à sa situation » (G. Wicker, « La légitimité de l'intérêt à agir », Mélanges Yves Serra, 2006, p. 466; rappr. G. Viney, JCP 2003. I. 152, n° 22). Au surplus, à jouer ainsi sur les branches du droit, on ne peut que s'étonner que le droit pénal soit aussi facilement évacué du débat, compte tenu de ce qui a été observé précédemment (supra, § 2).

On lui a opposé également qu'il y aurait là une « vision des choses trop moralisatrice [...] au regard de la pratique jurisprudentielle » (Libchaber, obs. préc.). Plus précisément, il a été souligné que la Cour de cassation a posé à de multiples reprises que l'adage nemo auditur « n'est pas de nature à paralyser l'action d'une victime » indigne (D. Mazeaud, note préc., p. 2560, n° 7; Ph. Le Tourneau, « La subsidiarité et la spécificité de l'exception d'indignité »,

D. 1994. 298). Et de fait, il n'est pas contesté que l'exception d'indignité — suivant laquelle nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude — est doublement limitée, en ce qu'elle vise uniquement les comportements immoraux et non les comportements illicites et en ce qu'elle s'applique dans le seul domaine de l'annulation des contrats (Terré, Simler et Lequette, Les obliga-tions, n° 428). Aussi bien, dépassant la portée juridique propre qui est traditionnellement conférée à l'adage nemo auditur, souligne-t-on qu'il est en jurisprudence un principe, celui de « l'indifférence de l'indignité de la victime sur son action et sur son droit à réparation » (D. Mazeaud, note préc.). Pour illustrer le propos, on souligne que le voleur d'un véhicule peut demander réparation des dommages consécutifs à un accident de la circulation (Civ. 1, 17 nov.

1993, Bull. civ. I, n° 326, RTD civ. 1994. 115, obs. P. Jourdain) ou encore que la personne qui emprunte sans titre de transport un train et se blesse peut demander réparation de son dommage à la SNCF (Civ. 2", 19 févr. 1992, JCP 1993. II. 22170, note G. Casile-Hugues; v. aussi à propos d'un télésiège, Civ. 2°, 2 nov. 1994, D. 1996. Somm. 28, obs. J. Mouly).

Mais les auteurs qui prennent ainsi appui sur ces décisions pour critiquer l'arrêt ci-dessus reproduit au prétexte qu'il traduirait par rapport à celles-ci un excès de moralisme, commettent, semble-t-il, une confusion en assimilant deux situations que la jurisprudence distingue soigneusement. Ainsi qu'on l'a justement observé, celle-ci traite, en effet, de façon fort différente le dommage subi à l'occasion d'une activité délictueuse et le dommage résultant de la ces-sation, causée par un fait générateur de responsabilité, d'une activité délictueuse (S. Hocquet-Berg, « L'activité délictueuse de la victime », RCA 2002. chron. n° 11; v. aussi P. Jourdain, RTD civ. 2007. 573; P. Brun, Responsabilité civile extracontractuelle, n° 195).

Dans la première hypothèse qui correspond aux situations précédemment envisagées, le fait que la victime se livre à une activité délictueuse au moment du fait dommageable n'est pas, en principe, de nature à la priver de son droit à réparation. La jurisprudence a cessé de « faire le tri entre les victimes dignes d'intérêt et celles qui ne le seraient pas » (Ph. Brun, op. cit., n° 195; rapp supra, n°$ 188-189). C'est ainsi que le voleur de voiture ou le passager sans titre pourront obtenir réparation. Encore faut-il souligner que leur comportement peut ne pas être sans conséquence. Le passager sans titre ne pourra agir que sur le terrain de la responsabilité délictuelle, à l'exclusion de la responsabilité contractuelle, ce qui montre que le comportement de la victime peut exercer une influence sur la nature de la responsabilité de l'auteur du dommage (rappr. Civ. 1r , 1er déc. 2011, RTD civ. 2012. 119, obs. P. Jourdain). Dans la même veine, l'illicéité de la situation de la victime pourra être prise en compte si elle constitue une faute qui a concouru à la réalisation du dommage. Elle pourra alors déboucher sur un partage de responsabilité (Civ. 2°, 13 déc. 2001, RCA 2002, n° 99; 18 juin 1997, RCA 1997, n° 268). Toute la difficulté de la question porte, en ce cas, sur le point de savoir si l'activité fautive de la victime a concouru ou non a la réalisation de son propre dommage et dans quelle mesure. C'est ainsi qu'il a pu être jugé qu'il n'y a pas de lien causal entre le fait pour une jeune fille de se rendre en un lieu pour s'y procurer de la drogue et celui d'y être victime d'un viol (Civ. 2°, 15 avr. 1999, RCA 1999, n° 221).

Dans la deuxième hypothèse, l'approche de la jurisprudence est tout autre.

Le fait générateur de responsabilité est survenu sans que la victime concoure, en quoi que ce soit, à sa réalisation par son activité délictueuse, en sorte qu'aucune faute et donc aucun partage de responsabilité ne peuvent lui être opposés. Mais ce fait générateur a causé à la victime un dommage qui provient de ce qu'il l'a obligée à cesser une activité délictueuse. En d'autres termes, le fait générateur a entraîné pour la victime la cessation d'une activité illicite, laquelle lui était profitable. Ainsi en va-t-il lorsque, comme en l'espèce, la victime d'un accident ayant entraîné une incapacité temporaire de travail invoque des pertes de salaires alors qu'il s'agissait d'un travail clandestin (v. déjà Civ. 2°, 30 janv. 1959, Bull. civ. II, n° 116; 18 nov. 1959, Bull. civ. II, n° 754).

Tel est encore le cas lorsque la femme du gérant d'une société de bijouterie est blessée dans un accident et que la société propriétaire du magasin demande réparation à l'auteur de l'accident pour le préjudice par ricochet que lui cause son absence, alors que la personne accidentée ne faisait pas partie du personnel de l'entreprise, n'était pas déclarée à l'Urssaf et n'avait jamais reçu de fiche de paye (Civ. 2º, 27 mai 1999, Bull, civ. II, n° 105, JCP 2000. L. 197, n° 4, obs.

Viney, RCA 1999, n° 246, RTD civ. 1999. 637, obs. Jourdain). En revanche, il a été accepté que soit pris en compte pour l'indemnisation de la victime d'un accident les revenus perçus par celle-ci en Suisse pour son activité non dissimulé de VRP, bien que ces revenus n'aient fait l'objet d'une déclaration fiscale ni en France ni en Suisse (Civ. 2°, 28 mai 2009, RCA 2009, n° 18).

On le voit, il importe de distinguer clairement deux situations, celle où la victime se livrait à une activité délictueuse au moment de la réalisation du dommage et celle où le dommage survenu en dehors de toute activité délictueuse de la victime a entraîné la cessation d'une activité illicite profitable à celle-ci. Dans le premier cas, le caractère délictueux de l'activité n'est pas pris en compte sauf si celle-ci a concouru directement à la réalisation du dommage.

Dans le second cas, le caractère illicite de l'activité de la victime influe manifestement sur son droit à indemnisation. Reste à savoir sur quel fondement.

II. — Le fondement de la solution

Initialement, la Cour de cassation s'était fondée pour justifier le refus de toute réparation sur le fait que la victime, qui se prévalait du dommage que lui causait la cessation d'une activité illicite, « ne justifiait pas d'un intérêt légitime à agir » (Civ. 2°, 27 mai 1999, préc.). C'est dire que la solution se reliait à l'article 31 du Code de procédure civile lequel dispose : « l'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une prétention... ».

Cette condition subordonnant la recevabilité de l'action à l'existence d'un intérêt légitime a été l'objet de deux séries de critique. La première, d'opportunité, vise l'exigence même de légitimité car celle-ci serait « l'expression d'un moralisme discutable et le ferment d'un arbitraire insupportable » (D. Mazeaud, note préc.). La seconde, d'ordre technique, procéderait de ce qu'il ne faut pas « confondre le droit et l'action (et) faire découler l'existence de l'action de considérations tenant au fond même du droit » (Le Tourneau et Cadiet, Droit de la responsabilité, n° 1352; D. Mazeaud, note préc., p. 2559). Ainsi que cela a été brillamment démontré « aucun de ces deux arguments n'est véritablement convaincant » (G. Wicker, art. préc., Mélanges Y. Serra, p. 458). Certes, tous les progrès de l'analyse procédurale ont bien conduit à distinguer le droit et l'action. Mais cela ne signifie pas pour autant qu'il n'existe pas entre eux des influences voire des interférences, car si distincts qu'ils soient l'un de l'autre, ils contribuent le plus souvent l'un par l'autre, l'un avec l'autre, à une réalisation de la justice, là où le recours à celle-ci est nécessaire, et ouvrent la voie à l'intervention de la contrainte sociale. Est-il dès lors « anormal ou illogique que le recours à la sanction judiciaire ne soit pas inconditionnel mais subordonné à la légitimité de la situation ou du droit allégué ? La cohérence de l'ordre juridique serait atteinte si celui qui a constitué une situation en violation des règles impératives pouvait demander au juge d'en déduire des effets de droit » (G. Wicker, art. préc., Mélanges Y. Serra, p. 458 et 462). En d'autres termes, contrairement à ce qui est dit par certains (D. Mazeaud, note préc.,

p. 2560), la victime qui réclame l'indemnisation d'un préjudice peut se voir, le cas échéant, opposer l'absence de légitimité de son intérêt à agir tout simplement parce que son droit à réparation n'est pas légitime (F. Terré, Ph. Simler et

Y. Lequette, Les obligations, n°$ 704 s., et 1001). Cette corrélation naturelle entre procédure civile et droit civil ne dispense donc aucunement de s'interroger sur le terrain du droit civil, non point en montrant une dignité offensée en faisant dire implicitement à l'arrêt ce qu'il ne dit pas au sujet de l'indignité de la victime (D. Mazeaud, note préc., p. 2559, n° 2 et 3) ni en faisant état d'un « moralisme discutable » — ce qui au moins laisse entendre qu'il en est un qui ne l'est pas -, ou encore en faisant état du « ferment d'un arbitraire insupportable » (ibid.) propre à semer la terreur, mais en approfondissant certaines des composantes de la responsabilité civile.

C'est précisément ce que fait l'arrêt ci-dessus reproduit en prenant appui sur l'article 1382 et en précisant la notion de préjudice réparable. De ce point de vue, il semble bien résulter de cette décision que la perte d'un avantage ne peut donner naissance à un préjudice réparable dès lors que l'obtention de cet avantage est contraire au droit, parce qu'il est le fruit d'une activité illicite (J.- S. Borghetti, « Les intérêts protégés et l'étendue des préjudices réparables en droit de la responsabilité civile extra-contractuelle », Mélanges G. Viney, 2008, p. 158). L'exigence de « licéité» du préjudice a donc pour fonction d'éviter que la responsabilité civile ne soit utilisée pour rétablir « des avantages dont l'ordre public prohibe l'obtention » (Ph. Stoffel-Munck, obs. JCP 2007. I. 185, n° 1). La perte d'un profit dont la jouissance est prohibée par l'ordre public n'est pas réparable. On imagine mal, au demeurant, qu'un proxénète puisse agir en réparation du préjudice que lui causerait le décès de la prostituée dont l'activité lui assurait ses revenus (G. Wicker, art. préc., Mélanges Y. Serra, p. 465). Il y a là une exigence de cohérence de l'ordre juridique (G. Viney, JCP 2002. I. 152, n° 23; Ph. Stoffel-Munck, JCP 2007. 1. 185, n° 1, G. Wicker, art. préc., Mélanges Y. Serra, p. 462 s.).