«Les codes des peuples se font avec le temps, on ne les fait pas». Ces mots ont été prononcés par Étienne Jean Marie Portalis le 21 mars 1804, lorsqu'il prononça le Discours préliminaire du Code civil, rédigé à l'occasion de la présentation du nouveau code au peuple français. Il tient dans ces propos que les codes, soit le droit ne se fait qu'avec l'expérience du temps. S'il est créé ex nihilo, il sera obsolète : le peuple ne s'y reconnaîtra pas et ne l'appliquera pas. Par-là, il critiquait les révolutionnaires qui ont absolument voulu se détacher de l'ancien droit. Seulement celui-ci a pu apporter des concepts solides que les rédacteurs du Code civil ont repris. De ce fait, le Discours préliminaire sera censuré par Napoléon Bonaparte et ne figurera pas au début du Code civil, comme il l'était prévu initialement.

Cette citation introduit alors le problème que l'on peut se poser concernant le rôle de la coutume comme source de droit, mais également celui de la doctrine. Il faut donc définir les termes et les limites de ce problème. Tout d'abord il faut définir ce qu'est la coutume et la doctrine juridique, avant de s'interroger sur en quoi consiste le terme rôle pour définir le sujet.

La coutume est, selon le Vocabulaire juridique de Cornu, «une norme de droits objectifs fondés sur une tradition populaire qui prête à une pratique constante, un caractère juridiquement contraignant, véritable règle de droit, mais d'origine non étatique et en général non écrite que la communauté a fait sienne par habitude dans la conviction de son caractère obligatoire ». La doctrine juridique est quant à elle toujours selon Cornu, une «opinion communément professée par ceux qui enseignent le Droit ou même ceux qui sans enseigner écrivent sur le droit, en ce sens doctrine s'oppose à jurisprudence. Il s'agit d'une forme d'interprétation comme source de droit. » Elle désigne également de l'ensemble des ouvrages juridiques et de l'ensemble de leurs auteurs.

Le rôle sous-tend la fonction de la coutume et de la doctrine en tant que source du droit, leur place.

La coutume s'oppose par nature à la loi, qui est écrite et figée si non révisée. Celle-ci est complétée par la jurisprudence, tant dit que la coutume ne se révise pas à proprement dit, il s'agirait de changer un comportement acquis à la tradition populaire sur une longue période pour pouvoir la changer. Ainsi, elle est la source du droit premier dans la tradition historique anglo-saxonne, qui a conservé une Constitution coutumière. Il ne s'agit pas ici de s'interroger sur la coutume en tant que source première du droit, mais de l'associer à la doctrine et de s'interroger sur leur fonction comme source du droit. Pour cela, il est plus intéressant de se porter sur une tradition écrite du droit, notamment la tradition du droit français. En effet, cette tradition est issue d'une rupture réelle avec le droit coutumier commun de l'ancien régime à partir de la codification napoléonienne du XIXe siècle, que l'article 7 de la loi du 21 mars 1804, introduisant le Code civil, consacre. Elle abroge tout le droit antérieur : soit la coutume en ce qui concerne ce sujet « cesse d'avoir force de loi ».

La doctrine n'est ici pas évoquée, puisqu'elle ne crée pas de règle de droit.

Il incombe donc de se demander : quel est le rôle de la coutume et de la doctrine si elles n'ont force de loi, mais sont consacrées comme source du droit ? Quelles sont les différences dans l'application de la coutume et de la doctrine entre le droit français actuel et le droit antérieur à la codification du XIXe siècle ? Ont-elles encore une véritable fonction ou ont-elles complètement disparu ? Peut-on si ce n'est pas le cas les considérer comme sources de droit dans le sens de l'ensemble des règles applicables dans un État à un moment donné?

Pour comprendre la fonction effective qu'ont aujourd'hui la coutume et la doctrine

(Il), il faut tout d'abord s'intéresser à l'évolution qu'elles ont connue (1).

### 1 - L'évolution de la coutume et de la doctrine dans le droit français.

La coutume et la doctrine ont une position divergente suivant l'évolution qu'elles ont connue avant la codification napoléonienne du XIXe siècle (A) et celle à l'issue de celle-ci qui leur attribue leurs places actuelles dans le droit français (B).

#### A - La coutume et la doctrine : avant la codification napoléonienne.

La coutume était la première source du droit sous l'Ancien Régime. La population étant peu éduquée, seules les classes les plus aisées savaient écrire. Le droit est alors principalement oral. Ils existent de très nombreuses coutumes aux origines différentes. Il y a tout d'abord la différence entre le nord de la France, où les coutumes sont issues de la tradition gallo-germanique et le sud de la France issu du droit romain écrit. Ces coutumes sont appliquées dans un système féodal. Soit que le roi n'est pas le détenteur des pleins pouvoirs judiciaires et législatifs dans leur pleine application, ces pouvoirs sont laissés aux seigneurs. Ils sont les protecteurs de la coutume sur leurs terres, c'est eux qui se chargent de l'appliquer et elle a force de loi. Rien ne l'empêche d'être mise en œuvre dans sa force contraignante. Mais quand la coutume devient mauvaise, le peuple se tourne vers le roi qui est désigné comme le gardien de la coutume. Il est chargé de rompre les mauvaises coutumes comme celle qui consistait pour les paysans à apporter au seigneur de la nourriture le dimanche pour nourrir son animal, un ours qui servait à leur divertissement.

Seulement cette coutume, à la mort de l'animal a perduré et est devenue mauvaise.

Il n'y a qu'une circonstance qui empêcher la coutume d'être appliquée : le temps de nécessité. Beaumanoir, un magistrat, a dit que « nécessité fait loi ». Soit que le roi avait le pouvoir d'écarter la coutume quand il était temps de nécessité.

La coutume pour les juges était compliquée à appliquer pour trancher un conflit, ce qui donner lieu à une justice longue et coûteuse. Ils devaient en effet faire vérifier qu'elle existait et ensuite devait savoir quelle coutume appliquer quand il s'agissait d'un conflit entre plusieurs coutumes. Elle posait des problèmes de preuve.

La coutume était donc la source du droit premier, la seule que tous appliquées, même si cela a conduit à un pluralisme juridique.

En ce qui concerne la doctrine, elle était le produit de la réflexion des enseignants qui ont tenu à se faire appeler docteurs, mais également de juges qui réfléchissaient comme Beaumanoir sur le droit en vigueur. C'est ainsi que de nombreux concepts ont été créés ou alors étoffés sous l'ancien régime. Mais si les juges pouvaient tenir compte de cette doctrine, issue de leurs études de droit, ils étaient tenus de n'appliquer que la coutume. La doctrine n'était pas créatrice de droit, tradition qui s'est perpétuée aujourd'hui, elle n'avait qu'une fonction de réflexion et consultative.

Ainsi, le roi quand il a commencé à gagner en pouvoir pour peu à peu introduire des ordonnances qui auraient force de loi, a pu tenir compte des avis de ses conseillers, soit de la doctrine. Il peut être affirmé que la doctrine n'avait sous l'Ancien Régime qu'une place bien faible par rapport à la coutume. Elle n'était que l'oralité qui enseignait aux étudiants en droit ou conseiller le roi, rien de plus.

Ainsi, la coutume avait avant la codification napoléonienne une fonction différente de celle de la doctrine. Elle était la première source du droit applicable, tant dit que la doctrine n'était que l'ensemble des réflexions d'auteurs sans aucune force contraignante. (A) Seulement cela change suite à la codification napoléonienne : la doctrine de ce moment a permis le développement de concept qu'ont appliqué les révolutionnaires en 1789 et les juristes ou législateurs encore aujourd'hui, tant dit que la coutume a été abrogée et ne survit que peu. (B)

#### B - La coutume et la doctrine : issues de la codification napoléonienne.

La coutume continue d'être appliquée par les juges durant la période révolutionnaire, ceux-ci n'ayant pas créent de lois concernant le droit privé. C'est face à cela, que Napoléon ordonne la codification du droit antérieur dans une transaction entre l'ancien droit et le droit intermédiaire le 24 août 1800, quand il crée une cession composée des rédacteurs du Code civil : Portalis, Maleville, Bigot de Préameneu et Tronchet. Lors de l'instauration du Code civil par la loi du 21 mars 1804, son article 7 abroge entièrement le droit antérieur pour ne laisser d'applicable que le droit du Code. La coutume suite à la codification n'existe donc plus. Peut-on pourtant considérer que la coutume a survécu comme sources de règles de droit à travers les lois du Code civil ? Portalis le déclare dans le Discours préliminaire du Code civil : lui et les autres rédacteurs ont transigé le droit ancien et le droit intermédiaire, mais tous deux appliquaient la coutume en droit privé. Peut-on donc considérer que le Code civil est issu de la coutume en majeure partie et qu'elle survit donc à travers lui? Cette hypothèse tiendrait davantage d'une réflexion philosophique que juridique. En effet, la coutume a aujourd'hui disparu pour laisser place à la loi. On ne peut parler de coutume en parlant du Code civil, étant donné que la création même de règles de droit législatives et coutumières diffère. La coutume naît d'une habitude que l'on pense contraignante, tant dit que la loi ne naît pas d'une habitude. Elle est faite par le législateur et applicable directement. Son caractère contraignant n'est pas issu d'un sentiment d'obligation de la personne qui s'y soumet, mais il l'est immédiatement à sa promulgation, et non dans le temps.

Mais il est tout de même nécessaire de soulever que si la coutume n'existe plus aujourd'hui comme source génératrice du droit, première, elle survit néanmoins.

Pour cela, il suffit de se rapporter à l'exemple des territoires d'outre-mer français. En effet, la coutume locale continue d'être consacrée dans un souci de respect et de reconnaissance de la différence culturelle des populations locales. Elle permet de faire coexister ces différentes populations en maintenant l'application de la coutume.

En ce qui concerne la doctrine, plus que l'oralité qui enseigne, elle s'est imposée sous forme écrite par les revues, les ouvrages. Elle n'est pas une source de droit dans le sens où elle serait créatrice de règles de droit applicable comme la loi peut l'être. Elle est davantage utilisée comme une autorité seulement influente. Les réflexions des auteurs sont prises en compte pour créer des règles de droit. Elle a donc toujours la même fonction qu'avant la codification, mais elle est aujourd'hui bien plus importante que la coutume, en ce sens qu'elle a un rôle pédagogique, tant pour le législateur que pour le juriste ou même encore les étudiants en droit. En effet, elle explique, critique, analyse un texte de droit. Philippe Jestaz dans son ouvrage Le droit, Connaissance du droit l'exprime clairement : « La doctrine édifie un ensemble explicatif». Les nombreuses réflexions de différents enseignants permettent de confronter le droit avec la réalité sociale afin de soulever les points négatifs d'un texte, mais aussi ceux positifs. Elle révèle le droit hors des contraintes auxquelles sont soumis les juges.

Mais si l'on en revient à une application plus concrète de la doctrine, on peut constater qu'elle a influencé l'élaboration du droit actuel: tel que le concept de la séparation des pouvoirs de Montesquieu qui se concrétise dans les constitutions de 1946 ou encore de 1958, ou alors la théorie de la souveraineté de Jean Boden, que consacre les juristes en droit constitutionnel pour définir le souverain dans une constitution.

Ainsi l'évolution de la coutume et de la doctrine est pour chacune différente selon avant ou après la codification napoléonienne (l). Cette évolution permet de comprendre la place qu'ont aujourd'hui ces différentes sources du droit dans le sens de leur application concrète dans le droit actuel (II).

### Il - L'application effective actuelle de la coutume et de la doctrine.

La coutume et la doctrine s'appliquent différemment vis-à-vis des autres sources de droit : la loi (A) et la jurisprudence (B), mais elles n'en restent pas moins effectives, la coutume comme complémentaire à la loi, et la doctrine comme influence sur le droit appliqué

#### A - Vis-à-vis de la loi.

La coutume comme démontré plus haut, n'existe plus en principe, puisqu'elle ne peut aller à l'encontre de la loi, qui est la source actuellement consacrée du droit.

Pourtant, il existe des cas où la coutume s'applique vis-à-vis de la loi. On peut en relever trois cas qui démontrent que si la coutume est une source du droit bien moindre qu'autrefois, elle s'applique toujours et a toujours un rôle même mineur dans le droit actuel français, notamment dans le droit du travail et surtout dans le droit international. En effet, il est plus facile pour la coutume d'adapter le droit à la conviction sociale, ce qui permet une meilleure efficacité : elle adapte rapidement et spontanément le droit aux besoins économiques et sociaux que pose le droit du travail et le droit international notamment.

Ainsi, ces trois possibilités sont la loi qui renvoie expressément à la coutume, la coutume secundum legem, ou alors la coutume vise à combler une lacune de la loi, la coutume praeter legem ou encore la coutume contraire à la loi, la coutume contra legem.

Pour illustrer l'application de la coutume vis-à-vis de la loi, peut être faite l'exemple de la loi renvoyant à la coutume, en ce qui concerne distance entre deux fonds pour établir des plantations dans l'article 671 du Code civil. Mais ici, il dispose qu'il s'agit d'usage, soit la même notion que la coutume donc d'un comportement habituel avec une force contraignante, mais celle-ci est variable, mais différenciée tout de même :

le fait qu'une coutume est continue alors qu'un usage est périodique. Peut-on réellement considérer alors que la loi renvoie à une coutume ? Étant donné qu'elle n'est pas continue, elle perd de sa force contraignante, beaucoup plus forte que le simple usage en principe. Il ne s'agirait alors par réellement d'une survivance de la coutume aujourd'hui comme elle l'était autrefois, mais d'un usage coutumier plus mineur, applicable par l'accord de la loi.

Cependant, si la coutume semble complètement subordonnée à la loi dans de nombreux domaines, elle reste importante dans le domaine du droit du travail et davantage du droit international. Elle obéit bien évidemment aux lois qui régissent ces domaines, mais elle a tout de même une application importante. Tout d'abord en droit du travail: le Conseil des Prud'hommes est un tribunal matériellement, mais n'est pas composé de juges professionnels. Il s'agit de professionnels dans leurs métiers, mais pas de véritables juristes. Ils appliquent la loi, mais bien plus fréquemment sont faits des accords entre les deux plaideurs que de véritables sanctions coercitives comme l'on en trouve au tribunal correctionnel ou au tribunal d'instance. Ainsi, si une affaire ressemble à une précédente, les Prud'hommes préféreront se référer à elle, instaurant peu à peu une coutume au fur et à mesure des affaires. Ce qui explique que la majeure partie si ce n'est la totalité des cas sont repris par les Cours d'appel pour que soit émis un véritablement jugement en application de la loi. Il en est de même en droit international quant aux relations entre les États. Par exemple, l'Union européenne donne des directives à ses États membres, mais ce ne sont pas des règlements. Ainsi la coutume est présente parce qu'elle régit les relations interétatiques. La loi internationale est celle de l'Union européenne donc d'union entre les pays, mais ceux-ci agissent selon les comportements qu'ils souhaitent avoir entre eux, ce comportement demeurant, il peut être établie que la coutume est appliquée même en présence de la loi.

La coutume a donc bien une application actuelle concrète vis-à-vis de la loi. En ce qui concerne la doctrine. Il peut être soulevé qu'elle a une application influente sur le législateur. En effet, l'exemple le plus concret reste la loi du 17 mai 2013 relative au mariage de personnes de même sexe et à l'adoption par ceux-ci qui représenterait si l'on peut dire une avancée majeure dans le droit de la famille. Cette avancée est la volonté du Doyen Jean Carbonnier qui a entraîné une vague importante de réformes dans le but d'égaliser et de libéraliser le droit de la famille qui va ainsi devenir de plus en plus individualiste. C'est la doctrine qui a influencé le législateur. La doctrine a eu un rôle dans l'élaboration de loi en influençant le législateur qui a pu promulguer la loi introduisant le pacte civil de solidarité et reconnaissant le

cin inde soir le

concubinage en 1999, la réforme du 4 juillet 2005 qui supprime les notions de filiations légitimes et naturelles, ou encore cette loi du 17 mai 2013 ouvrant le mariage à tous.

Le législateur est ainsi influencé par la doctrine et c'est dans cette optique qu'il peut être soulevé le fait que les projets ou les propositions de loi sont souvent le fruit de la collaboration entre le législateur et les professeurs de droit et praticiens. La doctrine a donc une application concrète aujourd'hui vis-à-vis de la loi, comme influençant celle-ci.

La doctrine a donc un rôle important vis-à-vis de la loi, tant dit que la coutume a une application plus restreinte. Elles ont une effectivité concrète en tant que source du droit, même si ce n'est plus dans le sens d'un ensemble de règles applicable dans un État, davantage en source complémentaire aujourd'hui (A). Il en est ainsi de même vis-à-vis de la jurisprudence (B).

#### B - Vis-à-vis de la jurisprudence.

Les juges sont « la bouche de la loi » selon Portalis dans le Discours préliminaire du Code civil. Ils sont en ce sens, ceux qui disent le droit, mais pas comme créateur du droit, mais comme exécutant en droit interne. Ils font appliquer la loi par principe depuis la codification de Napoléon Bonaparte. Ils ne peuvent donc par principe, pas appliquer la coutume. De même, la jurisprudence ne devrait avoir aucune influence sur la décision des juges, pourtant ils tiennent compte des arrêts de la Cour de cassation. Ils n'y sont pas tenus. Mais cela leur évite d'être censuré, et d'appliquer avec une certaine unité le droit.

Ces points ont été expliqués pour comprendre que la jurisprudence influence les juges, pas de manière contraignante, seulement en donnant une ligne directrice à l'interprétation, sans que ce ne soit une application de la règle du précédent, mais bien une influence. C'est cette influence qui donne l'exception au principe de la non-application de la coutume par les juges. En effet, la jurisprudence a consacré certains adages coutumiers que chaque juge applique. Tel que l'adage « nul n'est censé ignorer la loi » qui refuse tout argument de ce type dans un tribunal. D'autres principes sont ainsi établis par la coutume comme « actor incumbit probatio» soit « La preuve incombe au demandeur» ou encore «nuella puena sine lege» soit

"pas de peine sans loi». Nombreux sont les principes que consacre la jurisprudence ainsi, alors qu'il s'agit de coutume. Bien que ce soit en accord avec la loi, il n'en reste pas moins que la coutume s'applique également par la jurisprudence qui reconnaît ces adages comme ayant valeur de droit.

Enfin la doctrine s'applique également par les juges quand une règle de droit est obscure. Ils se réfèrent alors aux travaux de l'élaboration de cette règle de droit, qui comme dit plus haut est fortement influencée par la doctrine. Ainsi, par analogie, la doctrine s'applique également vis-à-vis de la jurisprudence, mais dans le sens de celle-ci comme une décision de justice et non leur ensemble. En autre cas, la doctrine est appliquée par les juges dans le sens où ils s'y référent directement pour comprendre le sens d'une règle de droit. Ils peuvent donc prendre en compte les critiques qu'adresse la doctrine à ces règles pour modifier leur propre décision. Tel fut le cas pour Louis Josserand et Raymond Saleilles qui ont exercé une forte influence sur la jurisprudence relative à la responsabilité des choses consacrées à l'article 1384, alinéa premier du Code civil. Pour Josserand par son étude De la responsabilité du fait des choses inanimées (1897) et pour Saleilles par son essai sur une théorie objective de la responsabilité délictuelle, Les accidents du travail et la responsabilité civile. La doctrine a donc bien une efficacité concrète sur la jurisprudence