Avant la République il y avait la royauté. 

## Section 1 : Les origines et le développement du droit. 

### I / Du droit sacré au droit civil

Aux origines de Rome, au temps des premiers roi : 8e 7e av JC, le roi n’était pas distinct de la religion. Les règles de nature et d’origine religieuse étaient désignées par le mot « fas ». Chez les romains le fas est ce que les dieux ont dit, c’est ce qu’ils permettent. Et le nefas c’est ce qu’ils interdisent. Assez vite, les romains ont distinguée entre le domaine du fas qui est religieux par nature et celui du droit appelé le jus. Il y a une distinction fondamentale qui va libéré le droit humain et permettre son développement. L’époque où le droit était dit par les dieux, a laissé des traces tardives puisque au début de la République, la vie juridique est largement contrôlée par un collège de prêtres appelés les pontifes. 

Les pontifes on d’abord eu la maîtrise du calendrier judiciaire en déterminant les jours fastes c’est à dire conforment au fas où il est permis de plaider. Par ailleurs, il existait des jours néfastes c’est à dire conforment au nefas où il est impossible qu’un procès ai lieu. Ces deux termes expliquent aujourd’hui la différente entre ces termes fastes et néfastes. 

Les pontifes se sont inspirés de la religion pour le calendrier judiciaire. Ils ont la maîtrise de la procédure dans la mesure où ils détiennent les formules précisent que les plaideurs doivent prononcer à peine de nullité pour attenter à un procès ou pour conclure un acte juridique. Chez les romains la formule est fondamentale. Tite-Live, historien dit ceci : « le droit civil était caché dans le sanctuaire des pontifes ». En effet, tout ces prêtres étaient d’origine patricienne et donc, il détenais la révélation des formules judiciaires tout comme la fixation du calendrier judiciaire. C’est la raison pour laquelle la plèbe n’auront de cesse que d’exiger la connaissance des formules judiciaire, il faudra attendre la fin du IVe siècle pour qu’ils puissent eux aussi obtenir la connaissance des textes. La plèbe obtiendra aussi d’autre victoire notamment avec l’institution du tribunat qui va limiter la toute puissance des consuls en donnant aux grandes règles du droit civil une base légale. 

### II / La loi des Douze Tables 

C’est le premier et le plus prestigieux des monuments juridique de Rome. Il constitue le fondement du droit civil, celui réserver aux citoyens. Cette loi va être entourée par une grande vénération jusqu’à la fin de l’Empire. D’après la tradition romaine, la rédaction de la loi, c’est le résultat d’une campagne  politique menée par un tribun de la plèbe vers 462av JC. Il s’agissait de rédiger des lois sur l’imperium consulaire afin de réduire le pouvoir du prince. Les patriciens ont résister aa année aux pressions de plébéiens et finalement, ils ont acceptés en 454av JC que soit mis en place une magistrature extraordinaire constituée par un collège de 10 hommes, les decemvirs. Ces derniers sont chargés de rédiger des lois au sujet de l’imperium des consuls. Le résultat c’est qu’en 451 av JC, ont été rédigé les 10 premières tables complétées l’année suivante par les deux dernières tables. Ces tables étaient des panneaux de pierre sur lesquelles étaient transcrite des dispositions du droit et elles étaient affichées sur le forum où tous les citoyens pouvait les lire ou se les faire lire. Elles ont été détruite à plusieurs reprise notamment lors de la prise de Rome par les Gaulois. Elles auraient été remplacée par des panneaux de bronze mais dans tous les cas, lorsqu’il y a eu le saque de Rome, tout à disparu. Ces lois ne nous sont pas parvenue de manière tangible cependant, on a pu les reconstituer à partir de citations qu’on fait la littérature postérieure. 

La loi des Douze Table recensent une série de questions concrètes à propos desquelles elle donne aux particuliers « des actions », c’est à dire la possibilité dans certaines conditions de se faire rendre justice dans un procès. Ainsi, chaque fois que les conditions énoncée par la loi sont réunies, tout citoyen peut agir en demandant à un magistrat de bénéficier d’un procès. Dès lors que ce procès est bien fondé sur une action de la loi, on ne peut pas lui refuser le procès. Ainsi prend fin l’arbitraire judiciaire des consuls qui jusque là appréciaient au cas par cas la suite à, donner à une demande. En d’autres termes, chaque fois que la loi à prévu une action, le magistrat est obligé de désigner un juge qui « dira le droit » dans le cadre de la loi. 

Cette loi des Douze Tables est une loi publique, égal pour tous les citoyens qui s’impose aux magistrats et qui limite leur imperium judiciaire. On peut donc dire que cette loi est une véritable révolution dans la procédure d’adoption de la loi elle-même. Et qui donne un large pouvoir au peuple romain qui avec ça va avoir le dernier mot. La loi des Douze Table c’est vraiment la première des lois votée par le peuple.

### III / Les lois votées par le peuple

Avant la rédaction des douze tables, le droit romain a continuer à évoluer et il s’avère que lorsqu’il faut poser des nouvelles règles, c’est le peuple (constitué en comices) qui y pourvoit. 

#### A - Le vote de la loi 

Nous nous limiterons aux lois ordinaire à Rome : « lois demandées », celles dont le vote est demandé, les lois demandées au peuple par les magistrats supérieurs (ayant l’imperium) qui seuls ont l’initiative des lois. Le projet de loi rédigé par un consul ou un préteur est soumis à l’assemblée du peuple, au début de la République jusqu’en 339 à peu près, la loi votée par le peuple devait être ensuite approuvée par le Sénat qui donnait une force exécutoire. A partir de 339 les choses évoluent et on constate que le Sénat perd le pouvoir de dire le dernier mot, dès lors le dernier mot restera au peuple. Le vote des comices est populaire, est-on dans un système de démocratie directe ? En réalité les modalités qui organisent l’expression des suffrages donnent prépondérance aux citoyens les plus riches, en réalité la démocratie romaine n’est que la paravent d’une oligarchie. 

Une fois la loi votée, elle est promulguée par les soins du magistrat qui préside l’assemblée et est ensuite gravée sur une table de marbre. 

#### B - La sanction de la loi 

Aujourd’hui, globalement toutes les lois ont à peu près la même valeur et sont obligatoires, à Rome c’était différent parce que toutes les lois n’avaient pas la même sanction : formule finale de la loi indiquant comment seront réprimés les éventuelles violations du nouveau texte. Or, à Rome, certaines lois étaient dépourvues de sanctions et elles étaient appelées lois imparfaites, dans certains cas la loi peut prévoir la sanction la plus forte : la nullité absolue de l’acte prit en violation de ces prescriptions : lois parfaites. Les juristes placeront aussi les lois « moins que parfaites » et celle-ci ne prononcent la nullité des actes qui les méconnaissent mais inflige au contrevenant des pénalités diverses, pécuniaires. 

L’existence des lois imparfaites est une bonne illustration de ce que les sociologues du droit appellent l’inaffectivité des règles, puisqu’en quelques sortes elle est acceptée à l’avance par le législateur. L’explication tient au fond aux réticences des comices disposés à voter une loi de principe mais pas d’avantage. A Rome, la loi est une manière un peu exceptionnelle de créer du droit, surtout du droit privé. 

#### C - La loi et la coutume 

Si pour un moment la loi est l’expression la plus haute du droit civil, il reste que l’activité législatrice du peuple n’a jamais été très intense, au fond la loi c’est un acte grave, rare, surtout on ne le galvaude pas (se moquer de). Pour toute la République, sur 5 siècles à peu près, on dénombre à peu près 800 lois et la plupart concerne le droit public, seulement 24 portent sur des questions de droit privé. Pour le reste, l’immense majorité des règles régissant les relations entre particuliers (famille, etc…) relèvent du domaine de la coutume, mos bayorum. Lorsque le droit devinent plus savant les juristes vont employer le terme de consuetudo : coutume, c’est le droit q’un long espace de temps a rendu obligatoire par la volonté de tous sans intervention de la loi. Elle joue u grand rôle dans la vie juridique des romains, en particulier sur :

On admet que la loi puisse être abolie avec le temps, la désuétude : une longue coutume négative fait disparaître la loi au bout d’un certain temps. 

La coutume a joué un très grand rôle dans les provinces parce que les romains n’ont jamais cherché à imposer leur droit au peuple vaincu. 

Le droit civil est réservé aux citoyens dans la cité, quant aux autres (étrangers), ils peuvent conserver leurs droits propres : souvent droit coutumier. 

## Section 2 : les transformations du droit à la fin de la République

### I / Le droit prétorien 

C’est le droit qui émane du préteur, à qui incombe depuis a peu près -367 la charge de la juridiction civile. Ce premier préteur ne s’occupe d’abord que des litiges entre citoyens, donc dans le cadre de la ville, on l’appelle le préteur urbain. En -242 apparaît un second préteur spécialisé dans les litiges entre romains et étrangers et on l’appelle le préteur pérégrin (vient de pérégrini). 

#### A / Le préteur et le procès civil 

Si au début de la république, un citoyen voulait intenter un procès pour faire valoir un droit, par exemple revendiquer une chose, ou par exemple demander réparation d’une injure, ce citoyen devait se présenter devant le consul en lui amenant la partie adverse et exprimer sa demande. 

Cette demande devait obligatoirement se couler dans une procédure précise prévue soit par la coutume soit inscrite dans la loi. Durant cette période il y avait ( modes procéduraux distincts à savoir les actions de la loi. Cette expression ne signifie pas que la loi des 12 tables les a créés mais simplement qu’elles tiraient leur force de la loi et non plus au seul vouloir du magistrat. 

Les plaideurs devaient s’adresser aux consuls selon des formes précises qu’il fallait respecter selon un formalisme bien caractéristique des procédures primitives. En effet les romains sont des gens très superstitieux mais aussi très formalistes et ils accordent aux formes une valeur considérable comme dans leur rituel magique. Le magistrat était donc chargé de contrôler la régularité de la demande après quoi il désignait un juge pour trancher le procès. 

On constate donc que ce n’est pas le magistrat l’homme public qui juge les procès mais un particulier choisit par les notables. Ce juge entend les parties, se fait une opinion puis rend sa sentence (du latin sentencia = ce que le juge sent). Cette division du procès civil en deux phases, l’une devant le magistrat l’autre devant un juge, durera jusqu’à l’Empire. Au milieu du -IVe siècle le consul est remplacé par le préteur mais la procédure ne change pas. Si le plaideur se réfère à une action prévue par la loi, et bien le préteur lui donne un juge en revanche si la demande ne correspond pas exactement à une des 5 actions de la loi, le procès ne peut avoir lieu. Pas d’action = pas de procès. Au cour du -IIIe siècle la rigidité du système est devenue de plus en plus gênante en effet avec le développement de la puissance romaine, l’extension du territoire et surtout l’afflux d’étranger dans la ville, génère de nouveaux types de litiges, que la vieille procédure ne permet plus de résoudre, il faut donc assouplir la procédure, la transformer et ce sera le rôle du préteur. 

#### B / Le préteur source de droit

Puisque les actions de la loi sont insuffisantes le préteur créé de nouvelles actions, de nouvelles manières de dure le dure. Le préteur met au point, avec l’aide de juristes, une formule qui est une sorte de petit programme par lequel le préteur désigne le juge lui indique de quelles manières, à défaut d’action de la loin il peut trancher le litige. On appelle cette procédure, la procédure formulaire. Dans un premier temps, le préteur est parti des actions existantes pour les assouplir, les élargir, et en étendre l’application à des cas nouveaux. Dans un second temps, le préteur et ses conseillés (juristes) élaborent des actions nouvelles sans aucun lien avec les actions existantes. C’est ainsi que sont apparue à côté des actions prévues par la loi des actions résultants de l’initiative propre du préteur. L’exemple de celui des actions appelées fictives, puisque fondées sur une fiction, c’est un raisonnement par lequel on suppose vrai un faut qui ne l’ai pas en vue de produire un effet de droit. Ainsi lorsque le préteur pérégrin a voulu que certain étranger puisse plaider au même titre que les citoyens, il a invité le juge à faire « comme si » l’étranger était un citoyen et donc à le faire bénéficier de la solution du droit civil. A la fin du IIe siècle une loi accorde aux préteurs le droit de créer librement toutes sortes d’actions nouvelles et dès lors ils prennent l’habitude d’annoncer dès le moment de leur entrée en fonction, les innovations qu’ils comptent introduire dans le droit. 

Par conséquent, le préteur dispose du « jus edicendi », c’est la possibilité de faire des déclarations publiques officielles, que l’on va appeler des édits. L’édit du préteur est donc publiée d’année en année par chaque nouveaux titulaires de la charge qui est une sorte de programme judiciaire contenant la liste des actions que le magistrat s’engage à délivrer au plaideur. 

Bien sur cette liste n’est pas modifiée tous les ans car chaque préteur reprend les actions introduites par ses prédécesseurs en y ajoutant quelques innovations. Le droit prétorien est donc une création continue. Le droit prétorien est aussi appelé droit honoraire, parce qu’il émane d’un magistrat (magistrat = titulaire d’un honneur). Aujourd’hui on entend parler de droit prétorien pour désigner la jurisprudence des tribunaux. Or l’assimilation avec le droit prétorien romain est tout à fait inexacte parce qu’à Rome, le préteur n’était pas juge. De plus, le mot jurisprudence appliqué aux décisions des tribunaux actuellement, et lui même en décalage. 

### II / Les début de la jurisprudence 

La jurisprudence c’est d’abord la connaissance du droit, avisée, réfléchie, qui s’est développée à la fin de la république grâce à des « sages en droit » et que l’on appelle bien souvent jurys-prudent ou juris-consultes. Ces derniers sont des spécialistes que les particuliers peuvent venir consulter sur des questions pratiques après avoir menés une réflexion prudent sur le droit. En somme, à Rome ce que l’on appelle la jurisprudence correspond exactement à ce que nous appelons aujourd’hui la doctrine. À Rome, les consultations données par les jurys-consultes étaient appelés des « réponses ». Au début de la république il n’y avait que les pontifes qui étaient spécialisés dans le droit et habilités à donner des consultations, or à la fin du -IIIe siècle on observe que le collège pontifical perd son monopole juridique et on voit apparaître les premiers jurys-consultes laïques. Ce sont des purs praticiens du droit qui répondent aux questions précises posées par les clients. 

Peu à peu ces jurys-consultes imprégnés de culture grecque deviennent au sens plat ou au sens fort des jurys-prudent (homme sage). En effet ils appliquent au droit des catégories générales de la philosophie en dépassant l’approche casuistique, c’est à dire le cas par cas, pour finalement découvrir des notions. En d’autres termes ils dépassent le niveau pratique pour s’élever à la théorie du droit. Ils publient donc leur consultations mais aussi des commentaires du droit en vigueur, notamment civil. Leurs ouvrages se veulent logiques c’est à dire que non seulement ils exposent les règles, les classent, les comparent, et les hiérarchisent. Pour autant, les jurys-prudents ne sont pas de purs esprits puisqu’ils prennent une part active à la vie juridique en rédigeant des actes juridiques et mais aussi dirigent les procès pour le compte d’un particulier, de plus il conseillent aussi les préteurs successifs. Au fond, ce va et vient continuel, de la pratique à la théorie, explique la grande fécondité de la jurisprudence romaine à la fin de la république.