Si la féodalité se caractérise par la multiplicité des groupes de domination en concurrence les uns avec les autres pour conquérir ou conserver les instruments de pouvoir, l’État moderne nous met en présence d’une structure politique qui, sur un territoire donné, délimité par des frontières reconnues internationalement, revendique avec succès le monopole de l’usage légitime des instruments de la contrainte. Nul n’en peut user sans sa délégation expresse, sauf à se mettre hors la loi. 

C’est cette revendication du monopole de la violence légitime, et la capacité à l’imposer peu ou prou avec succès, qui, selon Max Weber, distingue essentiellement l’État d’autres institutions comme les Églises, les entreprises, les associations et même des institutions internationales. En effet, si certaines de ces dernières disposent de moyens de coercition (ainsi de l’OTAN ou de l’ONU), il leur faut encore recueillir l’assentiment express des États qui y participent pour pouvoir les mettre en œuvre. 

Pour faire respecter ce monopole, l’État dispose d’un appareil de domination fortement institutionnalisé et différencié, ce qu’on appelle une _bureaucratie_.

# 1) La bureaucratie comme organisation

## a) L’État, une divinité séculière : permanence et unité

La sortie de la féodalité et la constitution d’un pouvoir étatique puissant ont suivi des voies complexes, que nous explorerons plus en détail en histoire des idées politiques. Il importe cependant de rappeler, au moins brièvement, le rôle essentiel qu’a joué l’Église dans ce cheminement, en tant qu’elle a constitué un premier modèle de bureaucratie. Le prêtre, comme nous l’avons vu au chapitre précédent, ne naît pas tel, il le devient par le sacrement de l’ordination. Dans l’accomplissement de ses fonctions, il n’est jamais que l’instrument de Dieu. En lui, c’est la prêtrise qui est sacrée, non sa propre personne. L’Église est ainsi la première institution à avoir distingué de façon systématique les fonctions qui l’organisent des personnes en charge de leur accomplissement. C’est aussi parce qu’elle voulait maintenir intacte cette distinction qu’elle imposera l’obligation du célibat à son clergé. Elle prévient par là le risque de voir ses agents s’approprier ses biens et ses droits à leur profit et à celui de leur descendance, comme cela se passe avec les fiefs laïcs. L’Église n’échappera pas complètement à une forme d’hérédité de ses offices, en raison des divers trafics auxquels se livrent ses agents, y compris pour acheter la prêtrise ; encore au temps de la Renaissance et de l’âge classique, les cardinaux italiens et la plupart des papes sont presque tous recrutés d’oncle à neveu au sein des grandes familles italiennes, telles que les Médicis, les Este, et les Gonzague (certains se retrouvent nommés cardinaux à l’âge de quinze ans). Cependant, même dans ces circonstances, le principe de distinction de la fonction et des personnes sera peu ou prou maintenu : ce n’est jamais en leur nom propre que les prêtres pourront administrer les sacrements, mais toujours au nom de l’Église, et il en ira de même de son patrimoine.

Dans le monde nouveau qui émerge des ruines de l’empire romain, l’Église est ainsi la première institution sociale qui se soit dotée d’une administration, au sens que nous donnons aujourd’hui à ce terme, avec des agents formés et recrutés selon des procédures spécifiques, et avec une hiérarchie propre fondée sur la prééminence du pape, garant de son unité. L’Église se pense d’emblée comme un seul corps, le corps vivant du Christ qui l’habiterait de son esprit jusqu’à l’avènement du Salut. C’est sur ce fondement théologique qu’elle élabore un droit qui lui est spécifique, le droit canon, le premier et longtemps le seul droit savant de l’Occident médiéval. Le droit canon s’attache à établir quelles conséquences juridiques découlent des sacrements (baptême, mariage, ordination…), à préciser toujours plus avant les rapports d’obligation hiérarchique au sein de l’Église, et les droits de cette dernière à l’égard des puissances séculières qu’elle affirme être des puissances subordonnées, même si elle leur concède par ailleurs une certaine autonomie en ce qui concerne le gouvernement des choses profanes. C’est d’ailleurs pour contrer cette prétention que les puissances laïques, princes ou cités-États, seront conduites à élaborer des théories juridiques qui puissent justifier leur indépendance vis-à-vis de l’Église. Le droit canon sera donc une source d’inspiration pour les légistes qui se mettent au service des puissances séculières à un double titre. D’abord parce que tous se sont formés à son école et que, pour asseoir l’autorité des princes séculiers qu’ils servent, pérenniser leur pouvoir et assurer sa transmission sans à-coups au fil des générations, ils lui empruntent certains des concepts et des raisonnements qui avaient servi à fonder l’Église comme une institution distincte des agents qui la font vivre, et à préserver durablement son unité malgré les vicissitudes des temps. C’est ainsi que la mobilisation des concepts du droit canon, avec ceux du droit romain, leur servira à vider la coutume féodale de sa substance et à penser les cadres d’un pouvoir politique fondé non plus sur le lien vassalique et la suzeraineté, mais sur la subordination de sujets au Prince investi de la souveraineté. Ensuite, parce qu’il leur faut construire une théorie juridique de la légitimité de l’État séculier capable de faire pièce aux prétentions de l’Église, telles que ce même droit canon les a formalisées et justifiées. Les légistes de l’État combattent simultanément sur deux fronts : contre les prétentions à l’indépendance des seigneurs féodaux et contre les prétentions de l’Église à régenter le gouvernement des Princes. Dans les deux cas, cela passera par l’affirmation du caractère original et irréductible de l’institution étatique, de sa place et de son rôle.

Les seigneuries étaient de fait des puissances privées, le patrimoine des féodaux qui les possédaient par droit d’héritage. L’État séculier sera pensé comme une puissance publique. Par le biais des concepts du droit canon, les légistes vont transférer vers le prince souverain les propriétés qui caractérisent la personne divine, en sorte qu’il se trouve lui-même défini comme une divinité séculière. Opération complexe, dont nous rapporterons ailleurs l’histoire, qui ne vise pas à mettre le prince séculier à la place de Dieu ni de l’Église qui le représente, mais qui, d’une part, cherche à lui ménager un espace de légitimité propre sur lequel l’Église ne puisse plus revendiquer un quelconque droit de contrôle, et, d’autre part, dans cette sphère de compétence propre, à établir la nature absolue de la loi princière contre toutes les formes de justice privée ou de coutume qui n’émaneraient pas d’elle. Elle contribue ainsi à définir un certain nombre de principes qui régissent encore les États modernes.

Comme le Dieu chrétien, le souverain est immortel. Une formule juridique forgée au 15ème siècle affirme ainsi que le « roi ne meurt jamais », signifiant par là qu’au-delà de la succession des personnes physiques au trône, c’est la même personnalité morale qui gouverne. Les légistes utilisent aussi la notion de Couronne pour bien marquer la distinction entre la personne physique du roi et la personnalité morale qu’elle incarne. Ainsi, la loi promulguée au nom de tel ou tel roi ne cesse pas d’être appliquée une fois qu’il a disparu, dans la mesure où ses successeurs revêtent la même personnalité morale quand ils épousent la couronne, formule qui souligne une fois encore le changement complet d’état qui affecte le prince héritier accédant au trône : comme l’épouse qui prend le nom de l’époux, le roi, quand il épouse la couronne, revêt une identité nouvelle qui enveloppe et transcende sa seule personne physique. Il est devenu le souverain.

Souverain, il est non seulement immortel, mais un et indivisible, ainsi que Dieu et son Église. La souveraineté ne se partage pas. Cette unité s’oppose précisément à la patrimonialisation du pouvoir, à l’appropriation privée des prérogatives de la puissance publique et à leur démantèlement. Tout pouvoir qui s’exerce dans le royaume tient du roi. Le seigneur féodal exerçait la justice en son propre nom et pour son propre compte ; le magistrat dit le droit au nom du roi et pour servir l’autorité souveraine. Il n’est que son délégué. Cette conception délégataire s’applique au roi lui-même. Le roi ne dispose pas librement de sa couronne ni du royaume : il ne peut en vendre ou aliéner des parties. C’est en application de ce principe qu’à compter du 15ème siècle, le Parlement de Paris, qui est la principale cour de justice du royaume de France, est conduit à annuler systématiquement les suppressions d’impôt proclamées par un roi à l’article de la mort.

L’établissement d’une fiscalité permanente apparaît en effet aux yeux de beaucoup d’hommes de cette époque comme un abus de pouvoir et un péché dont le monarque tâche de se laver avant de se présenter devant Dieu. Le roi est encore censé faire face aux dépenses de sa fonction avec les seules ressources que lui procure son apanage personnel, au même titre que n’importe quel seigneur féodal. Ce n’est que très progressivement que s’impose l’idée que le roi assume une « fonction publique » qui impose de recourir à l’impôt, et que l’impôt n’est pas un prélèvement qui ne se justifie que dans des circonstances exceptionnelles, mais qu’il est un mode de financement normal de l’administration royale.
Pas plus qu’il ne peut disposer des biens de la couronne, le roi n’en peut modifier les lois à sa fantaisie : il en est le gardien, son **administrateur** par droit héréditaire, pas son propriétaire. Ce qui justifie aussi qu’il puisse en être dépouillé si on juge qu’il remplit mal les devoirs de sa charge, comme cela arrivera au moment de la Révolution anglaise en 1688, ou au moment de la Révolution française en 1789. Chacune avec ses caractères propres, les révolutions anglaise et française concluent une évolution pluriséculaire qui a permis de détacher l’idée de souveraineté de la personne royale pour l’identifier à l’ensemble du corps politique qui en devient le seul détenteur. Le peuple, ou la nation, s’installent à la place du roi et de la Couronne dont ils s’approprient les principaux caractères : unité, indivisibilité, permanence. Ainsi, quand un juge rend un arrêt au nom du peuple français, il parle au nom d’une personnalité morale qui englobe en elle les vivants et les morts, tous les Français ayant vécu, ceux qui vivent et ceux qui vivront, pour paraphraser la célèbre formule d’Ernest Renan dans la conférence qu’il prononce en 1882, **Qu’est-ce qu’une Nation ?** Le législateur qui fait les lois, le juge qui rend un arrêt ne sont que les administrateurs très provisoires d’une puissance qui demeure telle qu’en elle-même, ainsi que le Dieu défini par la théologie.

Historiquement, sociologiquement, cette conception de la nation comme sujet éternel et immuable apparaît pour le moins discutable. La « nation française », et il en est de même de la nation anglaise, ou américaine, et de toutes, n’a cessé en fait de se transformer ; son histoire est faite de discontinuités et de multiples ruptures durant lesquelles chaque fois s’est joué son destin. Son histoire, on sait bien qu’elle aurait pu être autre : et si les Anglais avaient finalement gagné la guerre de Cent Ans ? Et si Napoléon avait été vainqueur à Waterloo ? Cependant, le rôle du droit n’est pas de se préoccuper des aléas de l’histoire ; il ne vise pas à définir une vérité sociologique ou historique qu’il abandonne aux sociologues ou aux historiens. La tâche propre du droit, c’est de définir une **vérité juridique**, c’est-à-dire de déterminer des sujets de droit et la nature des rapports juridiques qui les relient les uns aux autres. En l’occurrence, la « nation » ou le « Peuple » ont constitué pour le droit des **fictions juridiques** qui, à la place de la notion de « couronne », lui ont permis de pousser à son terme la logique de séparation entre les fonctions de l’État et les personnes en charge de leur administration. Elle consacre l’avènement d’une conception purement séculière du pouvoir politique, lequel trouve son origine dans la société qui l’institue. Elle a aussi permis de jeter les fondements d’un objet nouveau, la **bureaucratie**, au sens étymologique du terme, le pouvoir des bureaux.

## b) La bureaucratie comme idéal-type

Le développement de la bureaucratie est un des phénomènes sociaux majeurs du 19ème siècle. Le bureaucrate devient un personnage à part entière de la comédie sociale, dont se moque par exemple Georges Courteline dans _Ces Messieurs les Ronds-de-Cuir_. Après la littérature, la science politique et la sociologie s’intéressent au phénomène. Dans _Économie et Société_, Max Weber en définit _l’idéal-type_, un modèle construit intellectuellement à partir des propriétés propres à cette forme sociale, celles qui la singularisent, sachant que les bureaucraties réelles présentent des caractéristiques plus mêlées. Si par exemple la voie du concours est le mode de recrutement caractéristique de la bureaucratie, comme nous le verrons, il est à noter qu’il ne s’est imposé qu’avec difficulté et qu’il subit toujours des exceptions.

1. La première caractéristique de la bureaucratie est qu’elle repose sur une **complète dissociation entre la fonction et la personne qui l’occupe**. De même que le prêtre n’exerce son ministère que par délégation, le fonctionnaire n’est jamais que le titulaire de son poste, jamais son propriétaire. C’est-à-dire qu’il ne l’occupe qu’à titre provisoire et par délégation expresse de l’autorité supérieure qui l’a nommé, selon une procédure qui en garantit la légalité. Cela se manifeste par le fait qu’il cessera d’être titulaire de son poste soit à l’issue de sa retraite, soit en cas de promotion ou d’engagement sur un autre poste, soit par démission ou en raison d’une sanction pour manquement à ses obligations. Le même terme qui désigne les membres du clergé comme les « ministres de Dieu auprès des hommes » a servi à désigner les principaux agents du pouvoir exécutif, placés à la tête de leur administration, dont ils exercent la direction par _délégation_ et dont ils assument la responsabilité politique devant le _souverain_, le peuple ou ses représentants élus (c’est le principe de responsabilité parlementaire).
    
2. La seconde caractéristique, liée à la nature indivisible du pouvoir souverain, est que **la bureaucratie forme un ensemble intégré et rationnellement organisé de fonctions hiérarchiquement articulées les unes aux autres**. Plus la fonction est située haut dans la hiérarchie administrative, plus le pouvoir de commandement qui lui est attaché est étendu. Nous sommes en présence d’une chaîne de commandement et d’obéissance où l’autorité circule toujours dans le même sens, et l’on parle souvent de pyramide hiérarchique. Ainsi, en France, les ministres (des Finances, de l’Éducation Nationale, etc.) sont les chefs de leur administration respective. Pour autant, ce pouvoir ne s’exerce pas de manière arbitraire, et les fonctions subordonnées ne sont pas soumises à une obéissance sans limite.
    

En effet, l’institution d’un corps administratif, la création de postes, la définition des tâches associées à chacun d’entre eux et des modalités suivant lesquelles elles doivent être exécutées, la nomination, la promotion, et parfois la révocation des agents de l’administration, **tout cela est déterminé par des lois et des règlements d’administration impersonnels et permanents**, adoptés eux-mêmes sur la base de procédures préétablies, qui constituent la clef de voûte de l’édifice juridico-constitutionnel de l’État. Les attributions et les compétences d’un inspecteur des impôts, d’un juge, d’un maître de conférence sont fixées par la loi votée par le législateur, complétée par des règlements dont l’élaboration revient au ministre concerné et à son cabinet. Des mécanismes de recours servent à garantir le respect de ces règles et des principes constitutionnels qui les inspirent par les autorités politiques et administratives. Le contrôle de constitutionnalité des lois et le recours pour excès de pouvoir devant la juridiction administrative sont deux moyens censés protéger les citoyens et les agents de l’État eux-mêmes contre l’adoption d’une norme en contradiction avec les principes constitutionnels, les lois ou les règlements en vigueur, ou contre leur interprétation erronée au détriment des droits des _administrés_ ou de ceux des agents administratifs eux-mêmes.

Le recrutement des agents de l’État se fait sur la base de _critères méritocratiques_. En principe, les fonctionnaires ne sont pas nommés en fonction de leur naissance, de leur fortune propre ou de leurs accointances avec les personnalités politiques ou administratives en place. La constitution d’une bureaucratie véritable repousse aussi bien le recrutement par l’hérédité que celui par l’argent (népotisme) ou par « amitié » (clientélisme). Mais elle repousse également le recrutement par voie électorale : du point de vue de Max Weber, il n’est de vraie bureaucratie que recrutée par la voie du _concours_. À ses yeux, le concours est le seul moyen de garantir à la fois l’égalité de recrutement et l’indépendance des agents de l’État, gage de leur _neutralité politique_. Présélectionnés sur la base de critères impersonnels (conditions d’âge, de diplôme, de nationalité), les candidats sont évalués dans des conditions identiques, à partir d’un même programme de connaissances établi pour _certifier_ la possession de compétences préalablement définies comme nécessaires au bon accomplissement de leur office. Une fois recrutés, les mêmes principes de neutralité, d’égalité et d’impersonnalité régissent le déroulement de leur carrière, qui se fait à l’ancienneté, sauf à passer de nouveaux concours qui permettront de progresser plus vite et plus haut dans la hiérarchie du corps administratif auquel ils appartiennent.

Dans l’exercice de leurs fonctions, les agents de l’État entretiennent entre eux des relations d’autorité _impersonnelles_ déterminées par les règlements. De même, pour les protéger de l’arbitraire politique et les mettre en mesure de respecter la neutralité de leur fonction, ils bénéficient _a priori_ de la stabilité de carrière (principe de l’emploi à vie, qui est la contrepartie du concours) et de garanties juridiques concernant le régime de sanctions disciplinaires qui leur est applicable s’ils venaient à manquer à leurs obligations statutaires. L’ensemble de ces traits constitue ce que Weber nomme un mode de domination politique _rationnel-légal_, fondé non plus sur les personnes elles-mêmes mais sur les lois et des procédures rationalisées, constituant entre elles un système intégré. On est en présence d’une forme de pouvoir aux antipodes de celui qui caractérise la féodalité. Les deux sphères du public et du privé que la société féodale confondait (plus exactement, qu’elle ne pouvait concevoir comme telles puisqu’elle ne disposait pas des concepts pour penser une telle séparation que les nécessités du gouvernement au quotidien rendaient impossible à établir, alors que la domination s’organisait selon un ordre régi par les liens personnels) sont ici clairement distinguées. Le seigneur féodal traitait des amis, qu’il voyait comme des membres de sa propre famille ou des obligés, tandis que le bureaucrate gère des _dossiers_ d’_administrés_ selon des critères prédéfinis, garantissant en principe qu’ils seront _également_ traités. Le lien vassalique était une relation qui engageait la totalité de la personne qui y souscrivait et qui mêlait inextricablement politique et amitié. Elle n’excluait pas le calcul d’intérêt, mais elle était incapable de le penser en tant que tel, suivant sa rationalité propre. La politique n’était pas encore pensée comme un champ de forces obéissant à des lois propres, dont Machiavel, parmi les premiers, fera la théorie dans _Le Prince_, achevé d’écrire en 1513, puis plus tard dans ses _Commentaires sur la première décade de Tite-Live_. La politique se dit et se pense encore à travers le vocabulaire de l’amour et de la loyauté, que ce soit pour célébrer l’amour entre vassal et suzerain (thème qui a persisté jusqu’à nos jours dans la célébration de l’amour dû à la patrie), ou pour stigmatiser la trahison de l’un à l’égard de l’autre. Une pièce comme _La Tragédie de Macbeth_ de Shakespeare donne un bon aperçu de l’usage de ce genre de vocabulaire, tout en témoignant de l’émergence d’une nouvelle conception des relations politiques fondée sur le calcul, mettant en évidence leur brutalité mais aussi leur nature tragique. La relation bureaucratique, à l’inverse, est une relation _froide_, dénuée _a priori_ d’enjeux personnels, au point qu’elle a pu devenir le paradigme d’une société _déshumanisée_ qui isole les hommes les uns des autres.
À ses yeux, le concours est le seul à même de garantir à la fois l’égalité de recrutement et l’indépendance des agents de l’État, gage de leur _neutralité politique_. Présélectionnés sur la base de critères impersonnels (conditions d’âge, de diplôme, de nationalité), les candidats sont évalués dans des conditions identiques, à partir d’un même programme de connaissances établi pour _certifier_ la possession de compétences préalablement définies comme nécessaires au bon accomplissement de leur office. Une fois recrutés, les mêmes principes de neutralité, d’égalité et d’impersonnalité règlent le déroulement de leur carrière, qui se fait à l’ancienneté, sauf à passer de nouveaux concours qui permettront de progresser plus vite et plus haut dans la hiérarchie du corps administratif auquel ils appartiennent.

Dans l’exercice de leurs fonctions, les agents de l’État entretiennent entre eux des relations d’autorité _impersonnelles_ déterminées par les règlements. De même, pour les protéger de l’arbitraire politique et les mettre en mesure de respecter la neutralité de leur fonction, ils bénéficient _a priori_ de la stabilité de carrière (principe de l’emploi à vie qui est la contrepartie du concours) et de garanties juridiques concernant le régime de sanctions disciplinaires qui leur est applicable s’ils venaient à manquer à leurs obligations statutaires.

L’ensemble de ces traits constitue ce que Weber nomme un mode de domination politique _rationnel-légal_, fondé non plus sur les personnes elles-mêmes mais sur les lois et des procédures rationalisées, constituant entre elles un système intégré. On est en présence d’une forme de pouvoir aux antipodes de celui qui caractérise la féodalité. Les deux sphères du public et du privé que la société féodale confondait (plus exactement qu’elle ne pouvait concevoir comme telles puisqu’elle ne disposait pas des concepts pour penser une telle séparation que les nécessités du gouvernement au quotidien rendaient impossible à établir alors que la domination s’organisait selon un ordre régi par les liens personnels) sont ici clairement distinguées. Le seigneur féodal traitait des amis en qui il voyait des membres de sa propre famille, ou des obligés, tandis que le bureaucrate gère des _dossiers_ _d’administrés_, selon des critères prédéfinis qui garantissent en principe qu’ils seront _également_ traités.

Le lien vassalique était une relation qui engageait la totalité de la personne qui y souscrivait et qui mêlait inextricablement politique et amitié. Elle n’excluait pas le calcul d’intérêt, mais elle était incapable de le penser en tant que tel, suivant sa rationalité propre. La politique n’était pas encore pensée comme ce champ de forces qui obéit à des lois propres, dont Machiavel parmi les premiers fera la théorie dans _Le Prince_, achevé d’écrire en 1513, plus tard dans ses _Commentaires sur la première décade de Tite-Live_. La politique se dit et se pense encore à travers le vocabulaire de l’amour et de la loyauté, soit que l’on célébrât celui que se portaient vassal et suzerain (dont le thème a persisté jusqu’à nos jours dans la célébration de l’amour dû à la patrie), soit que l’on stigmatisât la trahison de l’un à l’égard de l’autre (une pièce comme _La tragédie de_ _Macbeth_ de Shakespeare donne un bon aperçu de l’usage de ce genre de vocabulaire en même temps qu’elle témoigne de l’émergence d’une nouvelle conception des relations politiques fondée sur le calcul et dont elle met en évidence la brutalité mais aussi la nature tragique).

La relation bureaucratique, à l’inverse, est une relation _froide_, dénuée _a priori_ d’enjeux personnels, au point qu’elle a pu devenir le paradigme d’une société _déshumanisée_ qui isole les hommes les uns des autres. Le caractère impersonnel de la relation bureaucratique est ce qui garantit sa neutralité, et ce qui assure que le principe d’égalité sera respecté à l’égard des citoyens dans leurs relations avec l’État comme dans leurs relations entre eux. Mais en même temps, elle tend à faire de la relation entre les administrations de l’État et les citoyens une vaste mécanique toujours susceptible de sombrer dans l’absurde, avec des dossiers qui s’égarent, d’autres qui ne cessent de faire la navette entre des bureaux ou des administrations qui n’ont pas les mêmes critères de traitement, et des administrés qui subissent impuissants, plus ou moins résignés, un système qui les définit comme des _catégories_ de l’action publique. De sorte que le fonctionnement de la bureaucratie a pu servir à Kafka de parabole pour décrire la cruauté de la condition humaine dans des œuvres comme _Le Château_ ou _Le Procès_, dont les héros se trouvent confrontés aux règles d’une bureaucratie mystérieuse, évanescente et cependant omniprésente, tracassière mais sibylline quant à ses exigences, qu’ils s’efforcent de deviner et de prévenir sans jamais y parvenir jusqu’à provoquer eux-mêmes leur propre destruction.

Mécanique impersonnelle, la bureaucratie suscite d’autant plus le soupçon et l’inquiétude que sa puissance semble illimitée. Sans doute nous oublions aisément de quelle main ferme elle nous tient tant qu’elle demeure l’agent qui sert à faire valoir nos droits, tant que son fonctionnement reste encadré par des mécanismes destinés à protéger notre liberté. Mais que les limites mises à sa puissance disparaissent, elle se révèle alors une terrible machine d’oppression. La destruction des Juifs d’Europe par les nazis n’aurait pas connu la même ampleur et n’aurait pu aboutir aussi vite sur une aussi vaste échelle sans l’existence d’une bureaucratie zélée qui a recherché en permanence _l’efficacité_. Nietzsche dénonçait dans l’État « le plus froid des monstres froids ». C’est que son fonctionnement, fondé sur la mise en œuvre de catégories abstraites et le traitement de dossiers, le rend potentiellement indifférent aux fins qu’il contribue à accomplir, tout comme la division des tâches entre une multitude d’agents interchangeables permet à chacun d’entre eux de servir ces mêmes fins, quelles qu’elles soient, sans jamais avoir le sentiment d’en porter la responsabilité.

Sur la base de modalités semblables de saisie et de contrôle des administrés, identifiés, répertoriés, fichés, l’État bureaucratique se présente ainsi comme une réalité plurielle : il peut être l’État-Providence, promoteur des droits de l’individu ou bien, à l’inverse, l’État totalitaire qui recherche son complet asservissement ; un instrument de régulation de la compétition économique et de correction des inégalités sociales ou bien une machine à discriminer, dominer et détruire. Ces figures contradictoires de l’État ne s’incarnent jamais au même moment ni dans le même contexte social. La dérive totalitaire de l’État ne peut elle-même se comprendre que par rapport à la société qui la subit, mais qui peut aussi l’avoir suscitée : c’est par la voie des urnes que les nazis ont accédé au pouvoir, c’est sur fond d’une tradition autoritaire déjà solidement établie que les Bolchéviks établiront le pouvoir du Parti-État en Union Soviétique. Plus généralement, on peut faire l’hypothèse que la menace totalitaire ou, du moins, la dérive autocratique de l’État concerne avant tout des sociétés dont les structures sont trop faibles pour surmonter sans crise majeure l’épreuve de la modernisation économique avec son cortège de transformations sociales, ou bien, comme ce fut le cas dans l’Allemagne de l’entre-deux-guerres, des sociétés confrontées à une crise majeure de leur mode d’existence qui la prive de leurs repères et les livre en proie à l’exaltation nationaliste et au revanchisme.
## c) Intermède théorique. Le concept d’idéal-type, qu’est-ce que c’est et à quoi ça sert

Aucune bureaucratie parmi toutes celles **existantes ou ayant existé** ne correspond exactement au type idéal que définit Weber. Le type-idéal, c’est une reconstruction intellectuelle **au service d’une démarche expérimentale.**

Une reconstruction intellectuelle parce qu’elle s’attache à _abstraire_ (au sens de dégager, d’isoler) les caractères originaux d’une forme sociale donnée, ce qui la distingue de toute autre forme sociale. Ainsi avons-nous procédé pour définir la nature des rapports sociaux engagés dans l’hommage vassalique, et ainsi procédons-nous maintenant avec la bureaucratie, mais on pourrait faire la même chose concernant les différentes formes d’organisation des rapports de parenté suivant les sociétés et les périodes de l’histoire. La sociologie **weberienne** ambitionne de décomposer l’ensemble des sociétés en un certain nombre de formes pures, élémentaires, les idéal-types universels, qu’il est ensuite possible de faire jouer ensemble de multiples manières, ainsi qu’on le fait avec les mots, ces éléments premiers du langage, qui se peuvent combiner en une infinité de discours distincts par leur forme comme par leur sens. Et comme on s’efforce de combiner les mots de façon à ce qu’ils expriment le plus précisément possible ce que nous voulons dire, de la même façon le sociologue, à partir d’un nombre limité d’idéal-types, travaille à les combiner entre eux pour dresser une image aussi exacte que possible des rapports sociaux qui organisent une société ou un groupe social donnés, afin d’en faire ressortir à la fois la nature commune et l’originalité comparée à d’autres sociétés ou à d’autres groupes sociaux.

Cela pour l’aspect intellectuel. En ce qui concerne l’aspect expérimental, la définition des idéal-types n’est qu’une étape dans une démarche sociologique _compréhensive_. Le but ultime est en effet de parvenir à rendre aussi finement que possible la façon dont les acteurs sociaux eux-mêmes _comprennent_ leur propre monde social et _les manières dont ils s’en saisissent_. Il s’agit de retrouver les idées, les croyances, de mettre aussi en évidence la structure des rapports sociaux qui façonnent leur conduite pour mieux comprendre ce qu’ils peuvent en faire, _de quelle marge d’action ils disposent et dans quel sens il leur est possible d’agir_. Vous vous en êtes rendus compte quand nous avons étudié le système de castes ou la société d’ordres, ou le concept de classe sociale : sous chacun de ces termes, on découvre un monde social mû par un certain nombre de valeurs et de croyances qui peuvent paraître « exotiques » au premier abord, mais qui n’ont rien d’arbitraire, qui s’articulent chaque fois dans un système cohérent. Chacun de ces systèmes assigne aux acteurs sociaux qui y vivent un éventail de possibles, plus ou moins ouvert. Les acteurs sociaux n’exercent pas leur liberté dans le vide, mais toujours dans un environnement social qu’ils n’ont pas d’emblée choisi (nous n’avons pas choisi le pays de notre naissance, ni la condition sociale de nos parents, ni les croyances et les convictions dans lesquelles ils ont désiré nous éduquer) ; pour autant ils n’en sont jamais les simples produits, condamnés à endosser _le rôle social_ que le système leur destinerait pour en assumer passivement les obligations. Même dans des sociétés fondées sur un rigoureux principe héréditaire, un même rôle demeure susceptible de multiples _interprétations_ et rien ne garantit jamais que les acteurs sociaux acceptent d’endosser le rôle social que le système leur réserve. Pensez à ce que fut ici et dans les colonies esclavagistes, le marronnage.

Les acteurs sociaux certes naissent dans un monde déjà-là, dont les règles tendent à s’imposer d’abord à eux comme « naturelles » parce qu’ils n’en connaissent pas d’autres. Mais ce monde n’est jamais un monde parfaitement stable, figé, dans lequel rien n’arriverait. Si tout système social possède une cohérence interne qui seule lui permet de se conserver au fil du temps, il n’en est aucun qui ne soit traversé de contradictions et de tensions plus ou moins vives. La cohésion sociale n’est pas, nous l’avons vu au premier chapitre de ce cours, quelque chose de donné une fois pour toutes, mais quelque chose qui est sans cesse à produire sur fond récurrent de conflits pour l’accès au pouvoir, au prestige, à l’argent, ou simplement pour la conservation de sa liberté. Parfois les tensions sont tellement violentes que le système social n’y survit pas : ainsi de la société d’ordres, emportée par la Révolution française. Mais même quand le système social semble admis, il n’en reste pas moins l’enjeu de luttes. Sans doute, bien des _dalits_ ne remettent pas en cause les principes fondamentaux du système de castes, cela ne les empêche pas de chercher à améliorer leur sort, soit seuls, par exemple en dissimulant leur identité pour s’approprier un statut qui n’est pas le leur, soit collectivement, sur la base de mobilisations plus ou moins durables pour obtenir des terres, ou l’accès à l’eau potable, ou à des soins réguliers et de meilleure qualité, ou gagner les élections et prendre le contrôle des institutions politiques. Autant de _mobilisations_ (nous reviendrons sur ce concept dans la seconde partie de ce cours) qui ne contestent pas l’ordre des castes en tant que tel, mais qui, mises bout à bout, peuvent en modifier profondément la physionomie au point éventuellement d’engager une relecture en profondeur des croyances qui le fondent.

C’est précisément la vertu de l’idéal-type que de permettre d’appréhender de façon rigoureuse, dans leurs rapports réciproques, ces deux aspects de la vie sociale : d’un côté, le système d’échanges, de valeurs, de croyances qui organise et légitime un système social, et qui, s’il n’était pas contesté, garantirait une parfaite intégration des acteurs sociaux, exempte de conflit ; de l’autre, les luttes sociales, politiques, les affrontements de croyance dans lesquels ces mêmes acteurs sont engagés en permanence pour en conquérir ou en conserver la maîtrise et en définir les orientations. L’idéal-type sert à spécifier un modèle social en même temps qu’à mesurer l’écart qui le sépare de sa pleine réalisation. Un idéal-type ne prétend pas décrire un système social donné tel qu’il existe réellement, mais tel qu’il serait s’il réalisait une complète intégration. Il permet de repérer le principe dominant qui commande l’organisation de la vie sociale (et donc aussi les acteurs qui potentiellement sont dominants dans ce système : encore une fois, reportez-vous à la comparaison établie entre système de castes, le système d’ordres et les sociétés de classe, ou à celle que nous développons maintenant entre système féodal et système bureaucratique). Mais dans le même mouvement, il permet aussi de marquer les limites de son application : par là, il permet un premier repérage des conflits qui structurent les rapports sociaux et de dégager les éléments de la dynamique sociale, ce qu’on appelle _l’histoire_ : comment le jeu des luttes sociales et de leur interprétation par les acteurs qui en sont les parties prenantes structure un système social et commande son développement, ses mutations éventuelles et parfois conduit à son anéantissement.

Ainsi de la bureaucratie : comme n’importe quelle institution sociale, elle est un produit de ces luttes sociales et d’une certaine dynamique historique caractéristique de l’émergence de la modernité dans des États de l’Europe continentale, comme la France ou la Prusse. Quelles sont les propriétés de cette dynamique et quels écarts elle induit par rapport à l’idéal-type bureaucratique, quelles conclusions il est possible d’en tirer, c’est ce que nous allons voir maintenant en nous attachant plus spécifiquement au cas français.