L’objet de ce chapitre est de définir, de façon aussi précise que possible, ce que c’est que le politique, en dégageant les propriétés qui permettent de distinguer les phénomènes politiques des autres phénomènes sociaux. Nous verrons qu’il n’existe pas d’objet, de phénomène qu’on puisse qualifier a priori d’objet ou de phénomène politique. Les acteurs politiques et sociaux, parce qu’ils sont porteurs d’intérêts matériels ou symboliques antagonistes (économiques, religieux, sociaux...), luttent en permanence les uns contre (et avec) les autres pour imposer leur définition de ce qui est ou n’est pas politique. Le politique ne définit pas une classe d’objets qui serait spécifiquement politique (les élections, les débats parlementaires) pour les distinguer d’autres classes d’objets qui ne le seraient pas (la classe des objets religieux, ou des objets économiques), mais une dimension de la vie sociale, qui peut investir potentiellement n’importe quel rapport social, y compris les plus intimes : il suffit de penser à tous les débats autour de la question du droit à l’avortement, au mariage entre personnes de même sexe. Le politique c’est fondamentalement l’ensemble des échanges qui prennent en charge les conflits les plus graves qui traversent et structurent une société donnée. Le politique apparaît alors comme une activité singulière : c’est l’activité qui permet de mettre en scène et d’exprimer les conflits qui traversent la société selon des modalités qui en permettent la régulation pacifique. Le rôle du politique c’est d’assurer la médiation politique pour réduire les antagonismes sociaux les plus lourds, c’est de négocier des compromis politiques qui produisent et maintiennent la cohésion sociale. Ce rôle de médiation toutefois est de nature particulière pour deux raisons : 1) le pouvoir politique est partie prenante du monde social, il n’est pas placé en dehors, ses acteurs, ses agents sont des acteurs sociaux qui sont, en tant que tels, eux-mêmes parties prenantes des conflits qui fracturent la société ; 2) cette médiation s’appuie sur le recours possible à la contrainte sociale : elle peut toujours en dernière instance user de la violence.