Une fois la personnalité juridique est attribuée à la personne physique, il faut pouvoir identifier ce sujet de droit. Il ne suffit pas de donner la personnalité juridique aux personnes physiques, il faut s’avoir l’identifier. L’identification est possible grâce à ce que l’on appelle les signes de la personnalité juridique. Dans ces singes on a d’abord le nom et le prénom. Ensuite, il ya le domicile de la personne. Et enfin, le quatrième attribut de la personne sera le patrimoine. 

### Section 1 : Le nom et ses accessoires 

#### I / Le nom 

Le nom permet de désigner un individu au sein d’une société en le rattachant à une famille. Les principes onomastique (relatifs au nom) évoluent en fonction de l’évolution de notre société et de ses mentalités. Pendant très longtemps l’attribution et la transmission du nom ont été régis par la loi du ‘ mars 2002 qui a subit quelques retouches mais c’est tout de même la loi la plus importante à retenir concernant l’attribution du nom. 

La loi du 4 mars 2002 a subit des retouches concernant les articles 311-21 à 311-23 du code civil. La loi du 2 mars 2022 a apporté des modifications aux règles relatives à la question du nom d’usage mais également au changement de nom. La loi du 2 mars 2022 est entrée en vigueur le 1 juillet 2022. 

##### A / L’attribution du nom de famille

Le système que nous connaissions traditionnellement est un système issu d’une loi du six fructidor consacre deux usages anciens à l’époque la famille était dominée par le mari qui était le père. La dévolution du nom du père était imposée au sein de la famille légitime et cette dévolution du nom du père était fortement favorisée au sein de la famille naturelle hors mariage. En parallèle, le port du nom du mari par l’épouse, on était à l’époque attaché à l’idée selon laquelle le nom d’une personne était immuable et donc l’épouse ne prenait que la nom d’usage de son mari. Le nom était effectivement immuable mais également obligatoire, ce système d’usage avait été acté dans la loi du six fructidor en 2005. Dès lors il n’y avait en matière de nom pas de place pour la liberté individuelle, les règles de dévolution du nom était donc légale, la loi prévoyait tout cela. 

Loi du 4 mars 2002 modifié par la loi du 18 juin 2003, par l’ordonnance du 4 juillet 2005 et la loi du 19 janvier 2009 : la réforme des disposition applicable aux noms de famille. Loi du 2 aout 2021. = corpus. 

Quel est le droit applicable : pendant longtemps il n’y avait pas de choix en terme de filiation. Aujourd’hui il y a une place pour la liberté individuelle et donc au choix dans l’attribution du nom de famille. Par ailleurs, on voit apparaitre une plus grande égalité entre hommes et femmes. On passe d’une dénomination de nom patronymique à une dénomination de nom de famille. On distingue 2 situations

- Les deux liens de filiation sont établis : établit au jour de la déclaration de sa naissance, plus tard mais simultanément. Dans ce cas de figure, on tombe sur l’application de l’article 311-21 du Code Civil : soit le nom de l’un soit de l’autre ou les deux noms dans l’ordre du choix des parents mais dans la limite d’un nom pour chacun d’eux. Evidemment si les parents déclare tout les deux l’enfant mais n’émette pas de volonté quant à son nom, dans ce cas la difficulté sera d’attribuer un nom à l’enfant, si pas de conflit ni de choix, l’enfant prend le nom du père. Dans l’hypothèse d’un désaccord, l’officier d’Etat civil fera un choix pour les parents, il y aura 2 noms dans la limité d’un par parent et par ordre alphabétique. 

- Un seul de filiation est établis : souvent un lien unique de filiation maternel. Dans ce cas, l’enfant prend le nom de son parent. Si par la suite, l’autre lien de filiation est établis, dans ce cas il est possible pour les parents de décider par déclaration conjointe d’attribuer à l’enfant un double nom. Cette faculté n’est ouvert qu’au court de la minorité de l’enfant et si l’enfant est âgé de 13 ans ou plus, son consentement est requis.  

Pour éviter les changements intempestif, la loi prévoit 311-27, que la faculté de choix ne peut intervenir qu’une seule fois. Le choix qui est effectué pour un premier enfant 311-21 alinéa 3 vaut pour tout les enfants communs. 

Si les parents accolent leur deux noms, à la génération suivante il faudra nécessairement choisir. Cette proposition d’un double nom de famille à rencontrer un succès très mitigé. Sans y a t il eu une maladresse de la circulaire du 6 décembre 2004 (texte qui explique les reformes destiné à l’administration). Cette circulaire a évoqué ce qu’on a appelé le double trait d’union parce qu’on s’est rendu compte que des gens avait un nom double ou un nom composé. Cela a été contesté jusqu’au conseil d’Etat. Décision rendue le 4 décembre 2009. La circulaire était normative, elle portait des règles de droit en plus de la loi. Hors, les circulaire n’ont pas a être normative, elle ne créer pas du droit. Cette circulaire a été censuré par le conseil d’Etat. 

Cas particulier : quand le nom est celui de l’adoption. Tout dépend du type d’adoption dont il s’agit. Deux types : l’adoption plénière et l’adoption simple. Pour l’adoption plénière, l’enfant adopté intègre complètement sa nouvelle famille et les liens sont coupés avec la famille d’origine. Donc, on fait joué sans aucune difficulté l’article 311-21. L’adoption simple, on maintient les liens avec la famille d’origine et on crée un lien avec la famille adoptive. Pour l’enfant adopté simplement, le but est de gardé cette trace de la filiation de l’enfant dans le nom qu’on lui donne. Il peut être adopté par une personne seule ou par un couple. Si une personne seule, son nom résulte de l’adjonction du nom de l’adoptant et du nom de la famille d’origine dans la limite d’un nom pour chacun. Pour l’enfant adopté simplement par un couple, le nom de l’adopté résulte de l’adjonction du nom de la famille d’origine avec le nom des adoptants , dans la limité d’un de chaque coté également. 

La loi du 2 mars 2022 vient apporter des nouveauté concernant le nom d’usage, c’est celui qu’on utilise. L’article 311-24-2 va codifier en les modifiant les règles concernant le nom d’usage à raison de la filiation. Le texte consacre la règle selon laquelle toute personne peut adjoindre à titre d’usage, le nom du parent qui ne lui a pas transmit. Et donc le texte précise que cette adjonction peut se faire dans l’ordre souhaité. Deuxième possibilité, la substitution. Toute personne majeure, peut porter à titre d’usage, l’un des noms prévu. Cas des mineurs, il faut que ceux qui exercent l’autorité parental en soit d’accord. 

Article 225-1 : les règles relatives au nom d’usage à raison du mariage. Historiquement principe selon lequel la femme prend l’usage du nom de son mari. Prévoit une disposition bilatérale : l’homme comme la femme, peuvent choisir lorsqu’ils se marient un nom d’usage qui peut être le nom de l’autre par substitution ou l’adjonction des deux noms dans l’ordre choisi. 

La loi du 2 mars 2022 : a également modifié l’article 380-1 du code civil. C’est un article qui traite du retrait de l’autorité parentale. Le juge peut statuer un nouveau nom. C’est un entorse au principe de base de l’immutabilité du nom. 

##### B / Procédure de changement de nom

Faculté reconnu a une personne de substituer un nouveau nom à son nom d’origine. Administrativement, on change. A la base ces changement étaient conçues comme exceptionnels. Aujourd’hui, on a facilité le changement de nom avec la loi du 2 mars 2022. 

Classiquement , les changements n’était possible que dans deux cas de figure. Un changement d’état. Exemple : les actions en établissement ou les actions en contestation de filiation. Deuxième hypothèse classiquement envisagé : changement de nom opéré par voie administrative. Il fallait déposer une requête au conseil d’Etat. Deux grands types de cas de figures : l’hypothèse d’un changement de nom pour motif légitime ( le nom ridicule, déshonoré, qui porte à confusion, sauver un nom en voie d’extinction). Ou hypothèse de la francisation des noms, la demande de changement de nom était un accessoire à une procédure de naturalisation. 

Depuis la loi du 2 mars 2022, l’article 61-3-1 du Code civil prévoit une procédure simplifiée du changement de nom qui complète l’article 61. Cette procédure est ouverte à toute personne majeure qui souhaite changer de nom pour prendre un nom qui est visé dans les hypothèse de l’article 311-21, nom du père, de la mère ou des deux accolés. Pas de motivation, on choisit librement. La personne ne peut opérer ce changement qu’une seule fois dans sa vie. Ce changement s’opère par déclaration au près de l’officier d’Etat civil qui est dépositaire de l’acte de naissance ou du lieu de résidence. Il n’y a pas de formalité préalable et pas d’appréciation du caractère légitime ou pas de la demande, c’est de droit. Place pour la liberté de choix du titulaire du nom. 

##### C / La protection du nom 

La protection du nom s’entend de la possibilité pour celui qui le porte d’engager des actions en justice en cas d’atteinte porté à ce nom. La nature juridique du droit au nom a été au coeur de controverse. Le droit au nom a d’abord été assimilé par la jurisprudence comme un droit de propriété. Désormais, le rapport au nom est considéré comme un droit de la personne. Deux actions sont envisageable au plan civil. Une action en usurpation de nom, une action en utilisation abusive du nom. L’usurpation c’est le fait pour une personne d’utilisé dans les actes de la vie civil, un nom sur lequel elle ne dispose d’aucun droit. Le porteur légitime du nom peut obtenir du tribunal judiciaire qu’une interdiction soit adressé à l’usurpateur d’utiliser le nom qui peut être accompagné d’une astreintes. Cette action est plus facile a engagé que les actions d’utilisation abusive. L’utilisation abusive suppose qu’une personne fasse usage du nom d’autrui dans le cadre d’une activité déterminée. Article 240 du code civil, il faut prouver la faute, le dommage et le lien de causalité. Des poursuites sont même possible pour infraction à la règlementation des concurrences déloyales. 

#### II / Les accessoires du nom 

Les principales accessoires du nom c’est le prénom. Le prénom permet d’individualisé l’individu au sein de la famille. A la base, le choix du prénom appartient aux parents. Si plusieurs prénoms sont inscrits à l’état civil, il n’existe pas de hiérarchie entre eux. Le prénom usuel peut être choisi librement. La loi du 5 juillet 1996 a prévu une disposition, loi qui traite de la question de l’accouchement sous X et du prénom donné à l’enfant. On permet à la femme qui accouche sous X de faire connaître les prénoms qu’elle souhaite attribué à l’enfant. Les parents n’avait qu’un choix de prénom limité, ils devaient choisir parmi les prénoms figurants dans les calendriers grégoriens et révolutionnaire et parmi les prénoms des personnages de l’histoire ancienne jusque la loi du 8 juillet 1993. A la faveur de cette loi, une liberté de choix a été ouverte aux parents, ils peuvent choisir le prénom de leur enfants. Toutefois si les prénoms choisi apparaissent contraire à l’intérêts de l’enfant, l’officier d’état civil va enregistrer le prénom mais il peut avertir le procureur de la république qui saisi le cas échéant le JAF pour faire interdire ce prénom. Avant 1993, contrôle à priori. Aujourd’hui, contrôle du JAF a postériori. Article 57 alinéa 4 prévoit que lorsque ces prénoms ou l’un d’eux seul ou associé aux autres prénoms ou au nom lui paraissent contraire à l’intérêt de l’enfant ou au droit des tiers qui veut la protection de son nom de famille, l’officier d’état civil est tenu d’inscrire les prénoms mais déclenche le contrôle à postériori. 

Le changement de prénom article 60 du Code Civil, modifié par la loi du 2 mars 2022. Toute personne peut demandé à l’officier d’état civil, un changement de prénom. L’adjonction, la suppression ou la modification de l’ordre des prénoms peut également être demandé. S’il s’agit d’un mineur, la demande est adressé par son représentant légal. Si le mineur est âgé de 13 ans ou plus, il doit consentir. La demande de changement de prénom doit répondre à un intérêt légitime : prénom ridicule, intégration plus évidante à la communauté française, changement de sexe. L’officier d’état civil doit accueillir les demandes et si il a un doute sur la conformité, il saisira le procureur. Les changements de prénoms ont été ouverts notamment quant au transsexualisme.  

Autre accessoires : pseudonymes, les titres de noblesses 

### Section 2 : Le domicile

Le domicile permet la localisation géographique d’un individu. Si dans le langage courant, le terme domicile est parfois utilisé en synonyme de résidence, dans le langage juridique, les deux se distinguent. Il est défini à l’article 102 du code civil comme le lieu du principal établissement. Le domicile, permet le rattachement d’une personne a un lieu. La localisation juridique ne coïncide pas nécessairement avec le lieu de l’habitation effective de la personne. 

Le domicile juridique peut être partiellement fictif. Par exemple les personnes qui exercent une profession libérale ou les officiers publiques sont souvent domiciliés au lieu où il exercent leur fonctions. 

#### I / La détermination du domicile 

Le domicile est le plus souvent volontaire, il est choisi par l’individu c’est le prolongement de sa liberté d’aller et venir mais il sera par exception légal fixé par la loi. Le domicile exige d’abord un élément matériel. Cet élément matériel c’est ce qu’on appelle le corpus. Il s’agit du fait d’occuper effectivement un lieu déterminé à des fins personnels ou professionnels. Puis il faut un élément intentionnel du domicile : animus. On oppose donc ces deux éléments. Il va refléter de l’animus la volonté de l’individu de s’établir durablement dans un lieu. La preuve de cet élément intentionnel peut être délicate et cette preuve de cet élément de fait se fait par tout moyen. Dans les indices retenus on peut prendre les suivants : la déclaration de changement de domicile, des témoignages des proches, inscription sur les listes électorales, les abonnements (edf, france télécoms, le paiement de certains impôts. Si la plupart du temps la fixation du domicile dépend de la volonté de l’intéressé il est également des hypothèse où la loi impose le domicile. C’est l’hypothèse du domicile légal 

Le domicile légal est imposé d'office par la loi, il n’y a pas de possibilité de s’y soustraire. L’individu peut parfaitement choisir de fixer sa résidence où bon lui semble. 

5 exemples de domiciles légales : 

- Le domicile d’origine : 108-2 du Code Civil : l’enfant qui vient de naître va conserver un domicile d’origine jusqu’à sa majorité, chez ses parents ou chez celui chez qui il réside. 
- Le domicile des majeurs sous tutelle : 108-3 du Code Civil : les majeurs sous tutelle sont réputé domiciliés chez leur tuteur. 
- Le domicile des domestiques : article 109 du Code Civil prévoit qu’ils sont domiciliés chez leurs employeurs. (C’est plutôt historique). 
- Le domicile d’attache : gens qui ont une vie personnels et professionnel itinérantes : cas des forains et bateliers. Ils sont tenus de choisir un domicile fixe dans la commune de leur choix mais sur leur parcours  : article 102 alinéa 2 du Code Civil. 
- Le domicile de fonction : les personnes qui sont investies de fonctions irrévocables : exemple les magistrats du sièges : ils se voient attribué un domicile de fonction. : article 107 du Code Civil

### II / Les caractères du domicile 

Le domicile présente 3 caractères principaux : il est nécessaire, unique et inviolable. 

Le domicile est nécessaire : chaque personne doit avoir un domicile et ce pour des raisons de police et de sureté, on doit pouvoir localiser les personnes. Cela pose des difficultés pour ceux qui sont sans domicile fixe et alors on permet pour les SDF une élection de domicile (mécanisme juridique), cela permet à une personne qui n’a pas de domicile stable ou fixe de disposer d’une adresse administrative pour recevoir du courrier et pour faire valoir certain droits et prestations. Cette domiciliation est accordée pour une durée d’un an renouvelable. 

Le domicile est en principe unique : toute personne a un et un seul domicile même si elle peut avoir plusieurs résidences. Cette règle de l’unicité du domicile a donner lui à des controverses en raison d’insatisfactions car s’agissant notamment des personnes morales, beaucoup de sociétés on leur siège social et donc leur domicile dans les grandes villes. Et donc cette règle de l’unicité du domicile a contribué à un encombrement de certaines juridictions. On a acceptés deux dérogations à cette règle d’unicité : la première a été portée par la jurisprudence : la jurisprudence des gares principales : la jurisprudence admet qu’une personne morale puisse être assignée non seulement au lieu de son siège social mais également au lieu de sa succursale si celle ci est d’importance. Deuxième dérogation est prévue par la loi article 111 du Code Civil qui admet le choix pour une personne physique comme pour une personne morale d’un domicile différent du domicile ordinaire pour ce qui concerne un acte ou une affaire juridique.  

Le domicile est inviolable : en effet l’introduction et/ou le maintient dans le domicile  d’une personne contre sa volonté constitue des infractions qui sont sanctionné à l’article 226-4 du Code Pénal. La peine prévu est a minima d’un an d’emprisonnement et de 15 000 € d’amende. Toute personne est donc protégé contre des immiscions injustifiée qui ce soit de tiers ou des autorités publiques. 

#### III / Les effets de la détermination du domicile 

  

La détermination du domicile à des incidences pratiques et juridiques importantes. D’abord le domicile a des incidences procédurales. En effet, le domicile permet de déterminer la compétence territoriale des juridictions. Les juridictions ont une compétence matérielle et une compétence territoriale. Les juridictions compétentes sont fréquemment celle du ressort dans lequel se situe le domicile du défendeur. C’est le sens de article 42 et 43 du code de procédure civile. 

  

Le domicile va fixé le lieu de signification des actes de procédure. 

  

Le domicile peut être le lieu d’exigibilité de certains paiement. Les dettes sont par principe quérables. On doit aller cherche ce qu’on doit au domicile du débiteur. Sauf exceptions en matière alimentaire. Les créances à dimension alimentaire ne sont pas quérables elles sont portables, c’est celui qui les doit doit les payer au domicile du créancier. C’est le principe de portable : article 1342-6 du code civil. 

  

Le domicile comporte également des incidences fiscale et potentiellement successorales. 

### Section 3 : L’état civil 

L’état civil d’une personne c’est sa situation juridique, son statut. Il comprend l’ensemble des éléments de droit privé qui permette d’individualisé la personne. On peut songer à la nationalité d’une personne, à son statut familial (situation patrimoniale, filiation), l’âge de l’intéressé, le sexe. 
  
#### I / Les caractères de l’état civil

On a coutume de dire que l’état de personnes est indivisible, imprescriptible et indisponible. 

Indivisible : l’indivisibilité signifie qu’une personne ne peut pas avoir simultanément deux états contraires. En clair, on ne peut pas être enfant hors et en mariage en même temps, on ne peut pas être homme et femme en même temps déclaré à l’état civil, on ne peut pas être célibataire et marié en même temps.   

Imprescriptibilité : un état juridique ne peut pas s’acquérir ou se perdre par l’écoulement du temps. En clair, la prescription acquisitive ou extinctive est en principe rejetée en matière d’état des personnes. Il convient de préciser que des exceptions existe à cette règle de l’imprescriptibilité de l’état des personnes. Exemples d’exceptions : les juges admettent parfois à l’invitation de la loi le jeu de la possession d’état ( se comporter comme) notamment en matière de filiation. Le temps permet d’acquérir cet état qui n’était pas le votre à la base. 

Indisponibilité : ça signifie que la volonté individuelle est en principe sans effets sur les éléments de son état. On ne peut pas vendre son nom, donner son identité. L’état est hors commerce juridique. Et pourtant, de nombreuse dérogations existe à l’indisponibilité de l’état de la personne. Par exemple depuis très longtemps on permet au gens de se marier, divorcer, d’adopter, cela impacte l’état civil. Ce sont des libertés offerte aux individus qui impact les élément de leur état civil. Plus récemment, le droit français a admis à partir de 1992 avec des étapes, le changement de sexe des personnes qui sont transexuelles. On tolère en droit français les changements de nationalité notamment dans des hypothèse d’adoption ou suite à une décision de l’autorité publique Article 21-1 et suivants du code civil.   

La nationalité s’entend du lien qui uni un individu à un Etat. Elle est attribué à la naissance ou peut s’acquérir. Le droit français attribue la nationalité française à la naissance aux enfants nés en France d’un parent français : droit du sang. Ou encore aux enfants nés en France d’un parent étranger lui-même né en France : double droit du sol article 19-3 du Code Civil. En application de l’article 18-1 alinéa 1 du Code Civil, est français l’enfant dont l’un des parents au moins est français à moins que l’enfant dont la naissance a eu lieu hors de France est dont un seul des parents est français ne répudie sa qualité de français dans les 6 mois précédent sa majorité où les 12 mois qui la suive. Il est également possible d’obtenir la nationalité française si on est né en France de parents inconnus, apatrides ou de parents dont la loi nationale n’attribue aucune nationalité à l’enfant article 19 et 19-1. Enfin, l’enfant né en France de parents étrangers peut acquérir la nationalité française à sa majorité si il a sa résidence en France à ce moment là et si il peut se prévaloir d’une résidence habituelle pendant une période continue ou discontinue de 5 ans au moins depuis l’âge de ses 11 ans. La nationalité peut encore s’acquérir par naturalisation. Précisons que le mariage d’un étranger avec un français n’exerce de plein droit aucun effet sur la nationalité de l’étranger conformément à ce que prévoit l’article 21-1 du Code Civil. La loi française permet a un étranger marié avec un français d’obtenir la nationalité française après une durée de mariage de 4 ans et sous réserve de satisfaire à certaines conditions : une communauté de vie affective et matérielle, une connaissance suffisante du français, être en situation régulière, ne pas avoir fait l’objet d’un arrêté d’expulsion, d’une interdiction du territoire et ne pas avoir été condamné d’une peine d’emprisonnement ferme d’au moins 6 mois, il faut que le conjoint français ait garder sa nationalité française. => article 21-2 du Code Civil. 

#### II / Les actes de l’état civil 

Les actes d’état civil : les actes de naissance : déclaration dans les 3 jours suivant  l’accouchement article 55 du Code civil ; les actes de mariage : article 63 et suivants du Code Civil ; actes de décès : article 79 et suivants du Code Civil. Mais autres actes : les reconnaissance d’enfant. Ces actes permettent d’enregistrer à l’état civil, les principaux événements de la vie d’une personne. Ils sont en principe rédigés par un officier d’état civil : le maire ou un conseiller municipal et ils seront consignés dans les registres d’état civil. En cas d’erreur contenue dans un acte d’état civil, une procédure de rectification des actes de l’état civil existe et est prévu à l’article 99 du Code Civil. Deux situations peuvent se présenter : une erreur ou une omission matérielle, dans ce cas toute personne intéressée peut demander au procureur de la république une rectification matérielle de l’acte en cause. Pour les autres erreurs une requête doit être déposer devant le président du tribunal judiciaire = article 1046 à 1056 du Code de procédure civile. 

La question s’est posée de savoir s’il était possible et à quelles conditions d’obtenir un acte d’enfant sans vie : article 79-1 du code civil prévoit l’hypothèse dans laquelle l’enfant est décédé avant d’avoir été déclaré à l’état civil. Il s’agit de l’établissement par l’officier de l’état civil d’un acte de naissance et de décès sur la base de la production d’un certificat médical. La question qui s’est posée est de savoir si la délivrance de ces actes était subordonnée à des conditions notamment de poids du foetus et de la durée de la grossesse. Une circulaire s’était positionnée sur la question : 30 novembre 2001. Celle-ci a mobilisé deux critères, ceux de l’OMS : un poids minimum de 500g et une durée de 22 semaines en vue de la délivrance de ces actes d’enfants sans vie. Difficulté c’est que cette circulaire était normative et a été censurée par la Cour de cassation : 1e chambre civile du 6 février 2008. Il faut attendre le décret du 20 août 2008 et l’arrêté du même jour pour que l’article 79-1soit complété et maintenant les choses sont précisées. 

79-2 du Code Civil : on ouvre la possibilité aux parents « d’enfants mort avant d’avoir vécus » de demander à l’officier d’état civil un acte d’enfant sans vie. Le décret du 20 août 2008 qui a été complété par une circulaire du 19 juin 2009 précise que il faut disposer d’un certificat médical attestant que l’accouchement spontané ou provoqué pour des raisons médicales est intervenu à partir de la 13e semaine de grossesse. Ici, « l’enfant » n’a pas la personnalité juridique mais il peut être inscrit dans le livret de famille. Si les « parents » en exprime le désir un ou des prénoms peuvent être donné à l’enfant sans vie et même on peut lui attribuer un nom de famille, c’est ce que prévoit la loi récente du 6 décembre 2021. 

#### III / La question du sexe et de l’état civil

Pas de confusion entre transsexualisme et intersexualisme. 
  
La France a d’abord été condamné par la CEDH le 25 mars 1992 et cette condamnation a conduit à une évolution de la jurisprudence française. Arrêt de l’assemblée plénière le 11 décembre 1992 et accepte enfin la rectification de l’état civil des personnes transexuelles afin que soit indiqués dans leur état civil non plus le sexe de naissance de l’intéressé mais le sexe d’appartenance. En parallèle on a accepté la rectification de l’état civil pour faire évoluer le prénom. A l’époque on exige, un diagnostique de transsexualisme plus un processus de changement de sexe irréversible (traitement hormonaux et chirurgicaux). Les transsexuels n’ont pas nécessairement envie de traitements hormonaux et d’opérations chirurgicales qui va être synonyme de stérilité. Progressivement à la place du diagnostic de transsexualisme la jurisprudence s’est contenté de la preuve de la réalité du syndrome de transsexualisme et sur les traitements et opérations, une évolution était attendue. La france a été a nouveau condamné par la CEDH en 2017 et la France a fait évoluer le droit français avec la loi du 18 novembre 2016.