**Source : Etienne Muller**

Définition générale. 
- La notion d'ordre public déterminée par le droit de la police administrative est distincte de celle dont il est fait usage à l'article 6 du Code civil, lequel dispose qu'« on ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l'ordre public et les bonnes mœurs»'. 
- En droit de la police administrative, l'ordre public s'entend de l'ensemble des exigences nécessaires pour permettre la vie en commun et l'exercice des libertés en société. 
- Comme le relève **Bertrand Seiller**, *« elle constitue un standard [...] c'est-à-dire une notion de référence, souple car reposant sur des éléments indéterminés gouvernant l'application de règles juridiques »*?. C'est dire que la détermination et l'appréciation de son contenu sont largement fonction de la conception politique des rapports entre l'individu et la société. 
- Dans ce cadre, l'ordre public constitue un objectif de valeur constitutionnelle et se compose de cinq éléments dont la police administrative doit avoir pour but d'assurer le respect : la sécurité publique, ta moralité publique et ta dignité de la personne humaine "

L'**ordre public matériel**. 
- La police administrative a traditionnellement pour objectif la protection de l'ordre public matériel, à savoir la sécurité, la salubrité et la tranquillité publiques. Le contenu de cet ordre public matériel est défini par référence à l'ancien article 97 de la loi du 5 avril 1884, dorénavant codifié à l'article L. 2212-2 du Code général des collectivités territoriales, selon lequel « la police municipale a pour objet d'assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques ».
	- Plus précisément, la **tranquillité publique concerne aussi bien le maintien de l'ordre dans les rues que la prévention du bruit** (notamment de voisinage). 
	- La **sécurité publique vise la sécurité des personnes et des biens et englobe toutes les réglementations à cette** fin (sécurité incendie, sécurité des baignades sur les plages, etc.). 
	- Enfin, **la salubrité publique** porte sur le contrôle des denrées alimentaires ou des eaux, la prévention des épidémies, la lutte contre les pollutions et même l'interdiction de fumer dans les lieux publics (CE 19 mars 2007, Madame Le Gac, n° 300467, RFDA 2007. 770, concl. L. Derepas).
- Maurice Hauriou, *« la police [...] n'essaie point d'atteindre les causes profondes du mal social, elle se contente de rétablir l'ordre matériel »,* d'où il découle qu'« elle ne poursuit pas l'ordre moral dans les idées » '.

En effet, dans les régimes libéraux, l'ordre dans les esprits et dans les mœurs ne relève pas de la police; seules justifient son intervention les manifestations extérieures du désordre. L'immoralité, notamment, n'est pas, en elle-même, objet de police tant qu'elle n'est pas en relation avec des désordres extérieurs, soit directement (cas des publications propres à développer la cri-minalité, CE 29 janv. 1937, Sté Zed, D. 1938. III. 8), soit du fait des réactions que le scandale peut susciter. Par exemple, l'interdiction d'un « sex-shop » ne constitue pas une atteinte manifestement illégale au principe de la liberté du commerce et de l'industrie dès lors qu'elle se justifie par la préservation de la tranquillité publique et la protection de la jeunesse (CE 8 juin 2005, Commune de Houilles, AJDA 2005. 1851, note S. Hul). De même, un Maire peut interdire la prostitution dans un quartier en raison des troubles à l'ordre public constatés (CAA Bordeaux, 21 juin 2018, AJDA 2018. 2279). Le Conseil d'Etat a jugé, en revanche, que le caractère immoral des « messageries roses » ne suffisait pas à justifier l'interdiction de l'affichage publicitaire en sa faveur en l'absence de risques de troubles matériels sérieux (CE 8 déc. 1997, Commune d'Arcueil, Lebon 482).

**La moralité publique**. 
- Si l'immoralité ne constitue pas, en principe, un fondement de l'intervention de la police administrative, il n'en reste pas moins qu'il peut paraître nécessaire *« de prévenir les atteintes au minimum d'idées morales naturellement admises à une époque donnée par la moyenne des individus » .* (Pierre Henry Teitgen, juriste, garde des sceaux, autre ministre)
- C'est admettre **un difficile départage entre l'imposition d'un ordre moral**, ce que ne saurait tolérer un régime libéral, **et la protection de la moralité publique**, ce que le juge administratif a progressivement admis. Dès lors, dans certaines circonstances, la moralité publique peut devenir une composante immatérielle de l'ordre public 3. Cette évolution jurisprudentielle est apparue en matière cinématographique".

Bien qu'ayant obtenu le visa ministériel d'exploitation au titre de la police administrative spéciale des cinémas, les projections cinématographiques peuvent également faire l'objet d'une intervention de la police administrative générale des maires 5. Le point de départ a été l'arrêt Sté des Films Lutetia (CE 18 déc. 1959, Lebon 693, GAJA n° 70) dans lequel la Haute juridiction a admis la légalité de l'interdiction par un maire d'un film en raison de son caractère immoral, même si la projection n'était pas susceptible d'entraîner des troubles matériels, mais à la condition cependant que la mesure soit également justifiée par des « circonstances locales ». Mais si le film n'est pas de nature à provoquer des troubles matériels sérieux et s'il n'y a aucune circonstance locale particulière, l'arrêté d'interdiction du maire est annulé (CE, ass., 19 avr. 1963, Ville de Dijon, JCP 1963, n° 13237). Il en va de même si le film n'est pas de nature à porter atteinte au bon ordre et à la tranquillité publique (CE 26 juill. 1985, Ville d'Aix-en-Provence, RFDA 1986. 444)'.

Il reste que le contentieux porte dorénavant plus sur le visa ministériel d'exploitation, qui peut être assorti d'une interdiction aux mineurs d'un certain âge. Ainsi, dans une affaire remarquée, le Conseil d'Etat a annulé le visa d'exploitation d'un film assorti seulement d'une interdiction de diffusion aux mineurs de 16 ans, comme constituant un message pornographique et d'incitation à la violence. À titre de mesure d'instruction, le juge administratif avait visionné le film (CE, sect., 30 juin 2000, Association Promouvoir, Lebon 267, concl. Honorat; RFDA 2000. 1311, note Morange).

Toutefois, ce même film (Baise-moi) a pu faire l'objet d'un visa d'exploita-tion, assorti d'une interdiction aux mineurs de 18 ans, après que la réglementation relative à la délivrance des visas a été modifiée. Pour l'annulation d'un visa non assorti d'une interdiction aux mineurs de 18 ans (CE 4 févr. 2004, Association Promouvoir, JCP A 2004, n° 1286, concl. de Silva; CAA Paris, 8 déc. 2015, Association Promouvoir, RFDA 2016. 138, concl. Cantié). En revanche, le juge des référés a refusé de suspendre le visa d'exploitation du film Le Pornographe, assorti d'une interdiction aux mineurs de 16 ans, alors que ce film comporte « une scène de sexe non simulée » (CE, ord., 30 oct. 2001, Association Promouvoir, Lebon 525). Dans le même esprit, le Conseil d'État a annulé la décision refusant le visa d'exploitation aux moins de dix-huit ans du film « Salafistes », en dépit de lentre gr 5 avr 2019,, car celui-ci ma, ADA it de 4761, ner cette vil

Le juge de cassation exerce un contrôle des motifs fondant le choix du visa d'exploitation (CE 28 sept. 2016, Min. de la Culture, AJDA 2016. 2278, Concl. Bretonneau) 2. Le juge administratif a également précisé la notion de « pornographie » (CAA Paris, 12 juill. 2016, Assoc. Promouvoir, Assoc. pour la dignité humaine, AJDA 2016. 2221, note Le Roy; CE 28 déc. 2017, Assoc. Promouvoir et assoc. Action pour la dignité humaine, AJDA 2018. 833).

Le visa d'exploitation doit être motivé (CE 25 nov. 2009, Association Promouvoir, AJDA 2010. 614)3. Précisons enfin que l'interdiction d'un film aux moins de 18 ans n'est pas nécessairement contraire à l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme qui protège la liberté d'expression (CE 6 oct. 2008, Sté Cinéditions, AJDA 2009. 544, note Le Roy).

Plus récemment, cette considération de moralité publique a ressurgi par le biais du thème de la protection de la jeunesse et des mesures de couvre-feu à l'égard des mineurs. Le Conseil d'État a admis que la protection de la jeunesse peut justifier des mesures de police et a autorisé le maire à faire usage de ses pouvoirs de police pour contribuer à la protection des mineurs, notamment en leur imposant un couvre-feu dans certains quartiers, à la double condition que les mesures soient justifiées par l'existence de risques particuliers dans les secteurs concernés et que leur contenu soit adapté à l'objectif poursuivi (CE, ord., 9 juill. 2001, Préfet du Loiret, AJDA 2002. 351, note. G. Armand). Cette mesure, qui restreint la liberté d'aller et venir, doit être limitée dans le temps et dans l'espace et justifiée par l'existence de risques particuliers dans les zones concernées.

134 La dignité de la personne humaine. Le Conseil d'État est allé plus loin dans l'intégration de certaines valeurs dans la notion d'ordre public; il y a inclus le respect de la dignité de la personne humaine ' en confirmant l'interdiction par des maires, dans l'exercice de leurs pouvoirs de police municipale, que possible, un etre humain redut ans a etat dobiet CE, ass, 21 oc. 1% Commune de Morsang-Sur-Orge et Ville d'Aix-en-Provence, Lebon 372, concl. Frydman, GAJA n° 87; GAPJA, p. 479) 2. Dans le même esprit, peut être légale l'interdiction d'exposer en public des cadavres (Civ. 1re, 16 sept. 2010, Sté Encore Events, AJDA 2010. 1736). Cette solution est dans la continuité de celle par laquelle le Conseil constitutionnel a jugé que « la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme d'asservissement et de dégradation » constitue un principe de valeur constitutionnelle (Cons. const. 27 févr. 1994, n° 94-343/344 DC, Rec. 100). Elle est remarquable en ce qu'elle ajoute une nouvelle composante à la notion d'ordre public, c'est-à-dire un nouveau fondement à l'intervention de l'autorité publique, lequel n'est, à la différence de la moralité publique, pas lié à la démonstration de circonstances locales particulières. Le Conseil d'État précise, en effet, que la mesure de police fondée sur la protection de la dignité humaine peut intervenir «même en l'absence de circonstances locales particulières » et cela en raison de l'universalité même du concept de dignité humaine. Cette solution a donné lieu à d'importants débats doctrinaux et pendant plusieurs années le Conseil d'Etat n'en a plus fait usage. 

La dignité de la personne humaine a, à nouveau, été retenue pour justifier une interdiction préfectorale de distribuer, sur la voie publique, une soupe populaire au caractère volontairement discriminatoire (affaire de la « soupe au cochon») : Une association se proposait de distribuer sur la voie publique, à Paris, des « soupes gauloises» - c'est-à-dire des soupes à base de porc - aux sans-abri. Le préfet de police de Paris a interdit cette distribution au motif de leur caractère discriminatoire. Le juge des référés du tribunal administratif de Paris avait reconnu que « l'association poursuit un but manifestement discriminatoire à l'encontre des personnes auxquelles leur confession interdit la consommation de viande de porc ».

Cependant, il avait suspendu l'arrêté préfectoral pour absence de troubles matériels à l'ordre public. En appel, le juge des référés du Conseil d'État a confirmé l'interdiction au motif que la distribution était « susceptible de porter atteinte à la dignité des personnes privées du secours proposé et de causer ainsi des troubles à l'ordre public» (CE, ord., 5 janv. 2007, Association Solidarité des Français, n° 300311, AJDA 2007. 601, note B. Pauvert)

Mais c'est surtout l'affaire Dieudonné qui a relancé le débat autour de l'utilisation de la notion de dignité de la personne humaine comme fondement de l'intervention de l'autorité de police administrative '.

La dignité de la personne humaine y a, en effet, servi de fondement à l'interdiction du spectacle « Le Mur». En l'espèce, le préfet se fondait principalement sur le fait que ce spectacle contenait des propos de caractère antisémite, qui incitaient à la haine raciale et faisait l'apologie des discriminations, persécutions et exterminations perpétrées durant la seconde guerre mon-diale, en méconnaissance de la dignité de la personne humaine. Le juge des référés du Conseil d'Etat a annulé l'ordonnance de première instance qui avait accueilli le recours en référé liberté des organisateurs du spec-tacle. Le Conseil d'État a admis qu'il existait un risque sérieux que soient de nouveau portées de graves atteintes au respect des valeurs et prin-cipes, notamment de la dignité de la personne humaine, consacrés par la Déclaration des droits de 1789 et la tradition républicaine. Il a également reconnu qu'il appartient à l'autorité administrative de prendre les mesures de nature à éviter que des infractions pénales soient commises. Dans ces conditions, il a considéré que le préfet n'avait pas commis, dans l'exercice de ses pouvoirs de police administrative, d'illégalité grave et manifeste (CE, ord., 9 janv. 2014, Min. de l'Intérieur c/ Sté les Productions de la Plume et M. Dieudonné, n° 374508, Lebon 1). La solution a été réitérée à propos du spectacle en cause (CE 9 janv. 2014; CE 10 janv. 2014 ; CE 11 janv. 2014, Sté Les Productions de La Plume, AJDA 2014. 866, note J. Petit) et le Conseil d'État a rejeté le recours formé contre la circulaire du Premier ministre qui expliquait aux préfets et aux maires la marche à suivre à l'égard des spectacles de Dieudonné (CE 9 nov. 2015, AGRIF, AJDA 2015. 508, concl. Bretonneau). Enfin, dernier épisode jurisprudentiel, la Cour européenne des droits de l'homme a rejeté le recours formé par Dieudonné à la suite de sa condamnation pour injure publique (CEDH 10 nov. 2015, Dieudonné c/ France, AJDA 2015. 2512, note X. Bioy).

La jurisprudence a également été confrontée à la question de la légalité des arrêtés municipaux « anti-mendicité», lesquels doivent être strictement limités à la période estivale, à certaines heures et dans des endroits déterminés (CE 9 juill. 2003, M. Lecomte, Association AC Conflent, AJDA 2003. 2110). En référé-liberté, le Tribunal administratif de Besançon a jugé qu'il ne résultait pas du principe de fraternité une quelconque liberté de mendier mais qu'il implique la liberté fondamentale d'aider autrui dans un but humanitaire (TA Besançon, Ord. 28 août 2018, M. Guardado, AJDA 2018. 2509, note Korsakoff)'!

Enfin, le maire d'une commune avait, dans le cadre de l'année de la femme, fait apposer 125 panneaux représentant des silhouettes féminines dans diverses situations dont certaines ont été considérées comme renvoyant à des stéréotypes de genre. En référé, le Tribunal administratif de Strasbourg avait estimé que ceux-ci portaient «une atteinte grave et manifestement illégale au principe d'égalité entre les hommes et les femmes » et avait ordonné le retrait de ces panneaux. En appel, le Conseil d'Etat a annulé cette décision en estimant qu'il n'y avait pas, en l'occur-rence, une volonté de discriminer (CE, ord., 1er sept. 2017, Commune de Dannemarie, n° 413607, AJDA 2017. 2076, note Carpentier).

135 L'exclusion d'autres composantes et notamment de la laïcité. La jurisprudence rejette la prise en compte d'autres considérations pour fonder l'intervention de l'autorité de police administrative. Ainsi, l'esthétique ne relevant pas de l'ordre public et de la police administrative générale (CE 18 févr. 1972. Chambre syndicale du Bâtiment de la Haute Garonne, AJDA 1972. 250), un maire ne peut, sur ce fondement, réglementer les types de monuments et plantations qui peuvent être réalisés dans le cadre de concessions funéraires (CE 11 mars 1983, Commune de Bures s/ Yvette, Lebon 104). Plus encore, le Conseil d'État a confirmé que la laïcité est étrangère à la notion d'ordre public. C'est ce qui découle de l'annulation des arrêtés interdisant le port du « burkini» sur les plages du seul fait que cette tenue manifesterait de manière ostensible une appartenance religieuse (CE, ord., 26 août 2016, Ligue des droits de l'homme et Assoc. de défense des droits de l'homme collectif contre l'islamophobie en France, AJDA 2016. 2122, note Gervier et 1599 obs. Pastor; RFDA 2016. 1227, note P. Bon; D. 2016. 1704). Il peut être observé qu'une solution plus rigoureuse a été adoptée dans le cadre du service public des piscines munici-pales, au regard du principe de neutralité du service public (CE, ord., 21 juin 2022, Commune de Grenoble, n° 464648, AJDA 2022. 1736, note X. Bioy ; Dr. adm. 2022, comm. 38, note G. Éveillard; RFDA 2022. 689, note J.-P. Camby et J.-E. Schoettl) et, plus encore, à propos de l'interdiction du port du « hidjab » lors des compétitions organisées par la Fédération française de football (CE 29 juin 2023, Alliance citoyenne, n° 458088).


---
Source : Niclas CHIFFLOT

Les mesures de police administrative, qui ont pour effet d'**imposer des limitations aux libertés des individus**, ne sont régulières **que si elles sont prises en vue du maintien de l'ordre public**. Elles **ne peuvent pas**, par exemple, avoir pour seul but d'éviter **des charges financières à une commune ou de garantir le respect du principe de laïcité**. 

Cette recherche de l'ordre public permet de les différencier d'autres activités administratives qui semblent s'en rapprocher comme la gestion du domaine public et la police de la conservation. Mais, à vrai dire, la délimitation exacte du contenu de la notion - **essentiellement contingente et évolutive** - d'ordre public (comme de celle d'intérêt général) est impossible : **ce contenu varie en fonction d'un certain consensus** (interprété par les diverses autorités publiques) **dans une société donnée, à un moment de son évolution**. C'est ce que reflète depuis longtemps déjà la jurisprudence du Conseil constitutionnel en faisant fréquemment référence à la notion sans en déterminer précisément le contenu. Le Conseil constitutionnel affirme que « **la sauvegarde de l'ordre public est un objectif de valeur constitutionnelle** ». Il en déduit qu'il appartient au législateur de concilier l'**exercice des libertés et la prévention des atteintes à l'ordre public**, et il admet toute « conciliation qui n'est pas manifestement disproportionnée » Traditionnellement, l'ordre public est d'emblée perçu comme correspondant à la tranquillité, à la sécurité, et à la salubrité. 

Maurice Hauriou : Il s'agit d'éviter des dommages, individuels ou collectifs, provoqués par des désordres, des accidents, des atteintes à la santé et à l'hygiène publique. 

```
M. Hauriou dégage bien les thèmes directeurs dans ce texte : « L'ordre public, au sens de la police est l'ordre matériel et extérieur considéré comme un état de fait opposé au désordre, l'état de paix opposé à l'état de trouble (...). Le désordre matériel est le symptôme qui guide la police comme la fièvre est le symptôme qui guide le médecin. Et la police emploie, comme la médecine, une thérapeutique qui tend uniquement à faire disparaître les symptômes ; elle n'essaie point d'atteindre les causes profondes du mal social, elle se contente de rétablir l'ordre matériel et même, le plus souvent, l'ordre dans la rue ; en d'autres termes, elle ne poursuit pas ce que l'on a appelé à une certaine époque l'ordre moral, l'ordre dans les idées et dans les sentiments, elle ne pourchasse pas les désordres moraux, elle est pour cela radicalement incompétente ; si elle l'essayait, elle verserait immédiatement dans l'inquisition et dans l'oppression des consciences à cause de la lourdeur de son mécanisme »

(Précis de droit administratif et de droit public, 9° éd., Sirey, 1919).
```

Le Code général des collectivités territoriales (art. L. 2212-2), avant d'énumérer ce que cela « comprend notamment », définit en ce sens l'objet de la police municipale comme étant d'assurer « le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques ». Ces éléments classiques de l'ordre public sont toutefois complétés par de multiples textes : à l'instauration d'un état de paix s'ajoute la recherche ou la création d'un mieux-être ou d'un mieux-vivre individuel et collectif. Tendent bel et bien à se fondre dans un même ensemble toutes les législations et réglementations de la vie sociale (par exemple, la réglementation stricte des normes de construction dans un but d'hygiène et de sécurité ou de développement durable, la réglementation sur les vaccinations et les dépistages de maladies, etc.). En atteste cette composante traditionnelle de l'ordre public qu'est la « salubrité » et qui connaît une dimension très large aujourd'hui avec l'idée d'ordre sanitaire. Ce que l'on appelle globalement la police sanitaire a pris une importance particulière, ce qu'illustre tout particulièrement l'extension des pouvoirs de la puissance publique dans le cadre de la crise sanitaire de 2020€.

Et divers problèmes touchant la santé publique ont conduit à l'émergence de la notion de sécurité sanitaire, alors que, dans le même temps, étaient créées des agences de sécurité sanitaire chargées justement de la préserver'. Ce qui vaut pour la salubrité, vaut pour la sécurité proprement dite , mais aussi sûrement pour la tranquillité publique.

Il n'y en a pas moins une police générale qui se distingue de polices spéciales. Cela peut donner à penser qu'il y a lieu de distinguer aussi, pour faire simple, un ordre public général et un ordre public spécial, mais il faut aussitôt ajouter que la correspondance n'est que partielle. La notion d'ordre public général, comme celle d'intérêt général, peut être précisée par des textes spéciaux (instituant des compétences et procédures spéciales), de telle sorte que la police spéciale ne fait là que viser un aspect de l'ordre public général. Tel n'est cependant pas toujours le cas. La police du cinéma qu'exerce le ministre de la Culture, dit-on, tend à la protection des intérêts généraux du cinéma dont il a la charge, lesquels ne sont à l'évidence pas ceux d'un maire interdisant la projection d'un film sur le territoire de sa commune en tant qu'autorité de police générale. De même, l'objectif de la police de la chasse qui tend à assurer la conservation du gibier ou, dans le même genre, celle de la pêche côtière qui tend à la conservation des espèces marines. Alors, s'il est vrai que sont visés des objectifs autres, on ne peut pas vraiment dire qu'ils sont constitutifs d'un ordre public spécial (sauf à considérer que son seul intérêt est d'inclure tout ce qui ne relève pas à proprement parler de l'ordre public général).

Pour ce qui est de l'ordre public que tend à préserver la police générale, une certaine conception se dégage des jurisprudences administratives relatives à la police municipale. Normalement, cela ne saurait surprendre, il est fonction des circonstances locales qui, à un moment donné, déclenchent les risques de troubles. Apparaissent aussi des références à la moralité qui souvent ont semblé ambiguës et, en tout cas, ont suscité des discussions.

```
Société « Les films Lutétia »: Il a pu être considéré que le motif de l'interdiction est l'immoralité du film (appréciée locale-ment) et donc que le Conseil d'Etat a introduit la moralité publique dans l'ordre public. Mais 11 est également admis que l'immoralité est seulement appréhendée dans cet arrêt, et d'une manière générale, comme constituant un danger pour le maintien de l'ordre public (matériel). C'est moins le caractère du film qui compte que les circonstances de sa diffusion.
```


Plus qu'une volonté d'instituer une morale abstraitement définie (un « ordre moral »), il n'y a là sans doute que le besoin d'éviter certains troubles matériels. 

```
﻿﻿﻿Le champ est large. Il inclut des cas comme celui de la diffusion d'une œuvre blasphématoire dans une ville de pèlerinage ou encore d'un film évoquant une affaire criminelle dans la localité où celle-ci s'était déroulée... Reste que cela ne va jamais de soi et c'est si vrai qu'autorités administratives et juge administratif veillent, en définitive, à éviter les affaires susceptibles de prêter à polémique. Les maires n'utilisent pratiquement pas leur pouvoir d'interdiction de films. Et, lorsqu'ils le font, le juge exerce un contrôle très rigoureux.
```

Évidemment l'appréciation des données conjoncturelles de temps et de lieu comporte toujours une part de subjectivité. Ainsi, une réunion publique à caractère politique prévue dans un lieu donné peut présenter des risques en raison de l'état d'esprit de la population, de la proximité d'élections, de la personnalite des orateurs, etc., et l'interdiction sera alors justifiée; mais, dans un contexte différent, celle-ci pourrait être irrégulière parce que l'éventualité de troubles invoquée par l'autorité de police ne serait pas démontrée.

Une jurisprudence fait exception : « considérant que le respect de la dignité de la personne humaine est une des composantes de l'ordre public », le Conseil d'État a admis, en 1995, que « l'autorité investie du pouvoir de police municipale peut, même en l'absence de circonstances locales particulières, interdire une attraction » qui lui porte atteinte'. C'est en effet en lui-même et non en raison des circonstances qu'un acte ou un spectacle est attentatoire à cette dignité, ce qui a notamment pour conséquence de consacrer l'émergence d'un ordre public immatériel?. Conscient des dangers d'une interprétation extensive, le commissaire du gouvernement insistait alors sur le fait que le juge se devrait d'être très restrictif. S'il a quand même pu être vivement critiqué, force est de reconnaître qu'il n'a longtemps guère eu l'occasion de préciser sa jurisprudence - jurisprudence dont on peut souligner qu'elle rejoint celle de la CJCE^. Est ici en jeu la conception que l'on peut se faire de la dignité de la personne humaine, ce qui explique sans doute la relative prudence dont a fait preuve le Conseil d'État dans les années qui ont suivi son arrêt de 19955. Le débat a depuis été relancé à l'occasion des décisions en référé très médiatisées rendues en 2014 dans l'affaire Dieudonné, dont on a pu dire qu'elles « marquent, par rapport à la jurisprudence Commune de Mor-sang-sur-Orge, une certaine extension des cas dans lesquels la police générale peut interdire un spectacle contraire à la dignité de la personne humaine », notamment parce qu'étaient alors en cause des paroles et non des actes matériels tel le traitement physique dégradant interdit en 1995'. Statuant au fond sur la légalité de la circulaire ministérielle ayant conduit aux interdictions en cause, le Conseil d'État a confirmé que « des propos et gestes, notamment ceux a caractère antisémite, incitant à la haine raciale et faisant l'apologie des discriminations, persécutions et exterminations perpétrées au cours de la Seconde Guerre mondiale, peuvent porter atteinte à la dignité de la personne humaine, alors même qu'ils ne provoqueraient pas de troubles matériels »' Dans une décision GISTI de 2017, le Conseil d'Etat a en outre donné une portée nouvelle au « principe constitutionnel de sauvegarde de la dignité humaine », en imposant aux autorités de police générale de « veiller, notamment, à ce que le droit de toute personne à ne pas être soumise à des traitements inhumains ou dégradants soit garanti et de prendre toute mesure en ce sens »?. Ainsi se trouve consacrée, désormais, une véritable obligation d'agir positivement pour prévenir de telles atteintes à la dignité humaine?.

À cette jurisprudence de nature à renouveler la conception traditionnelle de l'ordre public en diversifiant ses composantes, s'en est ajoutée une autre concernant des arrêtés municipaux ayant interdit la circulation, la nuit, des mineurs de moins de 13 ans non accompagnés d'une personne majeure. Il en résulte que « tant pour contribuer à la protection des mineurs que pour prévenir les troubles à l'ordre public qu'ils sont susceptibles de provoquer », le maire peut faire usage de ses pouvoirs de police générale, en fonction de circonstances locales particulières, à la condition que les mesures « soient justifiées par l'existence de risques particuliers de troubles à l'ordre public auxquels ces mineurs seraient exposes ou dont ils seraient les auteurs dans les secteurs pour lesquels elles sont édictées, adaptées à l'objectif pris en compte et proportionnées ». Tout autant que « l'ordre matériel et extérieur », il s'agit alors de protéger des intérêts particuliers*.

Ce sont toujours là des préoccupations qui conduisent à appréhender la notion d'ordre public surtout dans le cadre communal. L'approche tend néanmoins à devenir plus globale et c'est au niveau de l'État que l'on se situe de plus en plus, y compris dans un cas comme celui de la protection des mineurs'.

Le traitement des questions de sécurité en est l'illustration - mais cela vaut pour toutes les composantes traditionnelles de l'ordre public. Dès lors, par exemple, aue s'efface l'onposition de la sécurité intérieure et de la sécurité extérieure, des « stratégies d'ensemble intégrant les différentes dimensions de la sécurité dans une même approche » apparaissent devoir être définies'. La loi du 24 juillet 2015 relative au renseignement s'inscrit manifestement dans une telle perspective, en énonçant que les services spécialisés de renseignement « ont pour missions, en France et à l'étranger, la recherche, la collecte, l'exploitation et la mise à disposition du Gouvernement des renseignements relatifs aux enjeux géopolitiques et stratégiques ainsi qu'aux menaces et aux risques susceptibles d'affecter la vie de la Nation »?. 
La loi du 25 mai 2021 pour une sécurité globale préservant les libertés vise quant à elle à établir un « continuum de sécurité » destiné à mieux articuler le travail entre la police et la gendarmerie, la police municipale et le secteur de la sécurité privée?.