CV et lettre de motivation obligatoire (peut utiliser celle du stage), celle qui nous a permis de faire le stage. Si pas de stage onen fait une quand meme.

Sur le CV : nickel sur la forme et le fond.  CV photo propre. Si pas ça on a pas la moyenne. 

Rajouter d'autres elements : 
L2 : faire le maximum possible. 

a) si on fait, dire qu'on le fait dans le cadre du PPP. Sinon Oratio (concours d'éloquence). Diagonale des juristes : ce sont les selections qui osont notées. 

b) conférences qui presentnet certains métiers. Dire voilà le metier qui a été présenté, avantages et inconvenie,ts dire ce qui interesse ou interesse pas.  C'est le jeudi aprem souvent.Rédiger un rapport de conférence

c) collique sceentifique (ex jean batiste seub 1er au 3 octobre). 

d) assister en tout eou partie un proces.

tribunal judiciaire ou cour d'papel de saint denis. Ex temoins, vicitme, etc. Attention pas idélal car emploi du temps. Donc peut faire un partie. Ou plusiuers tout au long de l'année. 

f) création entreprise, entreprenariat (lié au droit)

g) service civique 

h) faire un stage dans domaine juridique

si que 1 stage de 2 semaines, peut suffir pour le PPP, si fais moint de 2 semaines faut faire autre chose. 1 semaine = 5 jours. 

Si le stage est envisagé hors d'un contexte PPP, il faut que la convention soit faite sur la DORIE. 

Tuteurs pour rédiger rapport de stage/de conférence. 

1er étage de la scolarité pour la convention, premier étage avec Karine. 1 exemplaire pour nous, pour la fac et pour organisme d'accueil. 

SIgné en 3 exemplaires, porganisme accueil, stgiaire, etablissement, et pro freferent. Toujours organisme d'acccueil qui signe en premier. Puis enseignant référent. 

pas de convention sans stage. 

Remplir article 2 sur les objectifs. 

Si premier novembre tjrs rien, se rapprocher d'un prof qui correspond. Ex administratif demander prof droit adm. 

1er novembre renseigner les choix (prévisions), si on met stage et que on trouve pas envoyer mail pour préevenir.  Si on rends pas avant c 0. 

Le dossier PPP sera.a remettre sur moodle., semaien 21 avril 2025. Faire attention à la présentation, meme police, tout à gauche, etc.

Structuration : dire si PPP a appris quelque chose. 

Stage :16 décembre au 24 janvier. 