Droit judiciaire privé.

Exclu le droit administratif.

Examen : 
- 2h écrit
- 2 questions (des fois 3) de cours
- Reprends chaque fois un chapitre du cours

Ouvrage : Fiches de Procédure civile par le prof, éditions Ellipses

Thème 1 : Le principe dispositif (ou principe de disposition)

Thème 2 : principe du contradictoire (ou principe de la contradiction)

ce sont les deux principaux princoipes directeurs de la prodécure civile, càd ce sont les principes qui vont diriger l'étabissement des regles procedurales. L'essentiel de l'ensemble des regles dans les autres themes ont été pensés pour respecter le principe dispositif et le principe contraductoire

Procédure / procès : vient de processus

Thème 1 : 

le principe dispositiff c'est la traudction du caractère accusatoire de la procédure civile en opposition avec la logique inquisitoire de la procédure pénale. 

le caractère accusatoire, ou la logique accusatoire, c'est une partie formule des demandes contre l'aure aprtie.  On accuse l'autre de pas avoir respecté le contrat, d'avoir causé un dommage, de pas avoir payé ses dettes.

On va avoir le demandeur, le défendeur, chacun va présenter ses arguments. A la fin le juge tranche. 

Le role moteur du procès vient des parties, et principalement du demandeur. La logique de la procedure c'est que c'es tun demandeur qui est a l'initiative d'un proces et qui va formiler des demandes. L erole du juge est de trancher entre les arguments qu'on lui présente, il a un role assez passif.

représenté par un adage "le procès est la chose des parties".

Autre technique procédurale : la logique inquisitoire, qu'on va retroiuver en procédure pénale. Elle donne mission au juge de rechercher la vérité. Rappelle l'inquisition : tribunal intenre dans l'église catholique.

Donc c'est pas la meme chose que la logique acusatoire, car ceux qui doivent faire avancer le proces sont els parties. Si on a raison mais pas apporté les preuves, on déboute la demande. Pas de rôle actif à aller chercher une preuve, la vérité.

Dans la logique accusaotire le juge a un rôle actif, les parties uassis masi surtout le juge. Le juge doit recherche rla vérité pour rendre son jugement. Les parties vont essayer de l'orienter dans cette recherche (ministere public et procurreur qui apportent des preuves, la défense aussi). 

Y'a donc que 2 logiques.

Des fois des mixtes entre les deux : juge peut avoir un rôle plus actif. Et au pénal on a mis un peu d'accusatoire, où les parties pouvaient poser les questiosn alors que avant que le président d'audiance.

Le prionciepo dispositi, le proces est à la csoe des parties. Ce princpe dispositif s'adresse donc d'abord aux parties et il va conduire à définir leur role, et aussi sur le. role du juge, qu in'est pas le moteur du proces mais pas qu'un simple arbitre.

Influence artilce 6 paragraphe 1 de la CEDH sur le procès équitable. Sous l'influence de cet article, on a développé epuis une 20aine d'année les missiosn du juge dans la prcédère civile pour accelerer les procedures car il y aune exigence de délais raisonable. France condamnée pour non respect du délais raisonable et condition de détention en prison.

Le juge va voir des pouvoirs pour accelerer la procédure. Une fois que le proces est lancé, ça peut trainer, parce que les parties sont pas actifs, alors que le proces doit etre avancé par eux.

I) le rôle des parties

A) le principe

Attention : NCPC (avant nouveau, depuis 1975).

Artilce 1er du code de procedure ciivie : "seules les parties introduisent l'instance hors les cas où la loi en dispose autrement". A l'inverse, le jug ene se saisit pas d'office. 

L'instance est une autre formile pour dire l'existnece du proces.  

Le principe est que ce sotn les parites qui introducsnet l'instance, le jug ene petu aps s'auto saisir d'una ffaire, sauf quand la loi en dispose autrement. Hypothèses rares en nombres de saisine d'office du juge : en matiere de protection des personnes protégées (majeurs ptogérés) car ne sont pas en mesure de saisir le juge ; et en matiere deprocedure collective, ex en cas de faillite d'une entreprise, (tous ceux à qui la société doit de l'argent). Les dirigeants peuivent eux meme engager cette procedure collective, mais parfois ne veulent pas le faire. Les créanciers peuvent aussi engager cette procedure. A defaut d'une initiative par les parties, y'a une possibilité pour le tribunal de commerce d'ouvrir une procedure collective.

le rôle particulier du ministere public dans la procedure civile (aussi appelé le parquet). 1ere instance ; procureru de la répobuqlie qui intervient. En procedure pénale c'est celui qui aurait été à l'initaitive des poursuuties, qi va saisir la juridition pour dmeander ne condamnatoon.

2 ordres : la juridiion du siege, qui rendent des jugement, et le parqet (debout), qui est le ministere public : magistrats pas là pour juger mais pour preparer les odssiers en procedure penale. il demande au nom du peuple franaçsi que telle personne osit condamnée. 

normalement il a rien. à faire dans le civil car regarde interents particuliers et pas general, mais ca peut arriver. Exemple mariage homosexuel c le mionistere public qui demande annulation du mariage, car atteinte à l'ordre public. Il intervient comme n'importe qiel partie, il a la meme place. il est plus le procureur qi demande la condamnation, c'es tpar simple demanderu qu'il demande la nullité d'un acte privé. 

parofis aussi appels ou pourvoi en cassation demandé par le ministere public pour que la loi soit rappélée par la cour de cassation.
donc en matiere penale moteur inquisitoriael, mais pas en matiere civile.


seuls les parties introduisent l'instance. Si il veut intervenir comme partie il sera traité par n'importe quel parti. 

B) lors de l'instance

article 4 alinéa 1er du code de procédure civile, qui donne obligations aux parties de fixer le cadre du litige, càd pourquoi on saisit la juridiction.

"l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties." Les prétentiosn sont els demandes.

Ces prétentiosn sont contenues pour le demandeur (celui qui va introduire l'instance) dans l'assignation ou la requête. 2 modes de saisine. 
- assignation : acte qui va etre délivré par comissaire de justice d'abord au défendeur puis ensuite remis à la juridiction
- requete : acte de saisine qui est directemetn déposé au greffe de la juridiction. C'est la juridicton uqi ensuite convoque les parties à une audience.  Il sera notifié apr courrier recommandé. 

ajd l'assignation et la requete valent conclusions (au pluriel). 

l'objet du litige est pas fixé que par les demaneds du demandeurs, c'es tuassi les pretentiosn du défendeuer. 

définition conclusions

cette exifence de l'articel 4 de présenter ses prétentiosn par les parties est imporate car il existe un principe d'immutablité du litige, càd quo'n ne petu pas changer le litige, ses demandes, ses prétentions. le but est de conserver une cohérence au proces et ainsi d'éviter une remise en cause de la competnece de la juridiction. 

article 4 alinéa 2 : vise les demadnes incidentes. Il exige que ces demandes se rattachent aux prétentions originaires par un lien suffisant. 

cette regle d'immutabilité du litige vise les parties et concerne egalement le juge puisque l'articel 5 dispose que "le juge doit se prononcer sur tout ce qui est demandé et seulemetn sur ce qui est demandé". 

il ne petu pas juger "infra petita" ni juger "ultra petita". (en deça de ses pouvoirs et au delà de ce qui est demandé). 

en pratique situation où juge va juger infra petita où le juge oublie des demandes. Ultra petita : on demande 10 000 euros de dommages interets on peut pas avoir plus. 
Il peut pas prendre position sur des points qui sont pas soulevés. Exemple nullité du contrat (sauf ordre public).
Le juge dst donc tenu par les demandes des parties. 

article 6 exige des parteis qu'elles enoncent les faits au soutient de leur prétention, articel 9 exige qu'elel prove les faits enoncés 


C) a l'issu de l'instance

l'instance petu prendre fin non pas par un jugement masi à l'initiative des parties. si ce sont les parties qui ont le monopole pour introduire l'instance, elles peuvent aussi y mettre fin, avant que le jugement soit rendu. c'est le désistement.

2 types de desistemetn :
- desistement d'instance : on se desiste de l'instance en cours
- desistement d'action :; renonceent le plus imprtjat, car la persnne renonce à l'action, à son droit d'agir en justice. Donc non seilement on renonce a action en cours mais aussi à toute action future.

comment fnctionne le disstement d'instance ? le CPC prévoit des modalités de desistemetn different selon qu'il se fasse en premiere intance ou en appel. 

En premiere instance, articel 395 alinéa 1er pose le desistement, sous entendu du demandeur, doit etre accepté par le défendeur. 

C'est la règle inverse en appel, le desistement n'a pas a etre accepté par l'autre parti. 

Pas cohérent car : on est dans une saisine par requete, qu'on a fait seul; mal, on se rend compte que c'est nul, aucune preuve, etc. Le défendeur a pas encore recu la convocation du tribunal, pourquoi demander l'accord? 

alinéa 2 sauf si ce dernier n'a présenté aucune défense au fond au fin de non recevoir au moment du désistement. mieux mais encore criticable. 

pour la cour de cassation, le désistement est parfait meme sans l'accord du défendeur, si l'opposition du défendeur ne se fonde sur aucun motif légitime. ils auraietn du mettre qu'on peut se desister sans l'accor ddu défendeur sauf motif legitime du défendeur. Sauf que c'est rédigé de maniere opposé.

en appel : articles 401 et 402 : le desistemetn petu se faire sans l'accord de l'adversaire (l'intimé : le défendeur en appel). 
Mais le code précise que le désistemetn ne doit être accepté que s'il y a une demande incidente, qui provient de l'intimé. 

article 397 prévoit pas grand chose, il prévoit pas de regles de forme précise pour les desistement di'nstance. Le desistemetn peut etre verbal à l'auidance devat le juge, et peut meme etre implicite à condition d'etre certain de la volonté des parties.

le desistement en premiere instnace éteint instance, sans renoncer à l'action, ne fait pas disparaitre le droit d'agir, de formuler une novelle instance. On a tjrs dans le délais de prescription le droit d'agir.

Le désistement en appel emporte acquessement au jugement intervenu, cependant le desistement perd cet effet si une autre partie interjette réguliereent appel. (régulierement important). 

II) le rôle du juge

A) le contrôle des règles de procédures

B) le controle des faits et de droits

