Soutenance de thèse 1er septembre pour PPP/contentieux commercial/organisation colloque en droit des contrats spéciaux (présenter un arrêt avec remarques etc 5 minutes).

maison de justces et de droit

peut aussi avoir un mentor.

---

cette matiere c'est le prolongemetn du droit des contrats mais spécialiséà certains contrats dit els contrats spéciaux. 

on dit contrat spééciaux car tradition qui remonte au droit romain. 

année denrier c'était le droit commun des contrats, la thoérie générale des contrats, mais droit désincarné, absttrait. 

dans pratique quotidienne on conclu pas un contrat en général, mais un contrat d evente, de bail, location, mandat, dont le régime prend sa source dans droit commin mais en praitque il existe que des contrat spéciaux.

droit commun s'applique à l'ensemble des contrats et contrats spéciaux régime qui s'appliqe à qu'uun type de contrat.

y'a parmis tous les contrats qu'on peut rencontrer un certain nombre de contrats qui otn acquis une importance telle qu'il constitue une matière appart entièere plus ou moins aiutonpme, ex le contrat de travail. au depart le contrat de travail c'était dans le code civil, en 1804 2 articles consacré au contra de louage de service. Un a été abrogé et formati totu le droit du rravail depuis 19ème siècle. 

il y avait 2 règels : article 1780 tjrs d'actualité  prévoit qu'on ne peut pas engager ses services à vie (pas de contrat de travail à vie) ; CDI on peut rompre. Articel 2 : tout litige entre ouvrier et employeur l'employeru est cru sur paroel.

Fin 19ème pour que le droit ouvrier prenne sne nvole et devienne au fur et à mesure des décédines une branche du droit appart entière.

à epoque contrat ravail était étudié en contrat spé, ajd il est sorti.

idem pour le contrat d'assurance, au départ contrat spécial dans code civil, ajd droit des assurances, code des assuirances. 

idem contrat de transport qui était et encore sur qq article scode civil, ajd code maritime terrestre aérien, etc.

puis autres contrats qui s'insièrent d'avantage dans uen ature discipline, ex la donation c un contrat entre donateur et donataire, contrat spécial dans code civil masi dans droit des successiosn et des libéralités.

le contrat de cautionnement, c un contat par lequel la caution s'engage à pahyer la dette 'un débiteur principal au cas où il ne la paierai pas. C'est dans le cours de droit des sûretés.

on verar droit de la vente, car un des plsu vieux contrat, l'un des plus usité, conclu. contrat plurimillenaire. (l'échange est le plus vieux contart de l'humanité probalbement).

après la vente : la location/le bail. Releve des droits spéciaux, sauf certains baux ex bail commerciam (bail conclu par un commerçant qui va exploiter dans les murs louer son commerce). ça releve du droit commercial.

idem le bail rural (conclu entre un femrier et proprietaire de droit agricole) releve du droti rural. 

le bail on le verra en janvier.

ENsuite, le pejndant du bail mais gratuit : un bail maisu sans loyer, c le contrat de prêt à usage (ex prêt d'un appartement, les clés de votre voiture, ordinateur,e tc). c une mise à disposition comme une locatio,n sans prix sans loyer. 

ensuite : autre familel de contrat, les contrats de prestation de servce, en droit ça se présente : y'a le contrat matriicel, le contrat de base, appelé le contrat d'netreprise. à l'interieur de ce sontrat services plus spéciifques qui recoivent nomination pariuclieres ex contrat de transports. porte sur el deplacement d'une personne ou d'une chose. 

Contrat de mandat : contrat par elquel le mandant se fait representer par un mandataire qui va agir en son nom et pour le compte du mandant dans l'accomplissement d'un acte juriqieu. c l'opération de représentation.

contrat de dépot : contrat par lequel une persone remet etnre les mains d'un dépositaire une chose lui appartenant pour qu'elle soti gardé, conservée. 

ce sont des contrats spéciaux parmi d'autres.

premier semestre on va parler de la vente.

bibliographie: regarder tt les bouqins pour les TD (dalloz defresnois lexisnexis)

les memento ou cours chez dalloz laisser tomber.

- dalloz : collard dutilleul et delbec.
- defresnois : collection des mariorienes et pierre yves gauthier (les plans et présentatiosn sont destabilosanes) (et note de citatiosn completes).
- lexisnexis : jacques renard et jb seube. (seube : pour la vente).
- alain benaban.
- livre de pascal puig (attention pas encore de màj), 