# introfuction

le droir des contrats spéciaux est un dorit spécial, qui vas s'appliquer en perspeective avec le droit commun (revoir le cours de année denriere).

en perspective parce que "la loi spéciale déroge au générale", cette maxime ancienne du droit article 1105 alinéa 3 du code civil. 

alinéa 1er : contrats nommés ou innomés. 
alinéa 3 : els reles generales s'appliquent sosu reserve des règles particulières.

cet adage est d'une simplicité trompeuse.  elle dissimule en realité des regles d'application complexes. y'a des thèses entières sur al msie en oeuvre de cette règle.


exemple : dans certains cas, cette maxime ne s'applique pas, la regle spéciale ne déroge pas necessairement à la regle generale. 

dans de nombreuses occurences, les deux corps de relges s'papliquent cumulaivement. un contrat de vente va être soumis à la garantie spéciale des vices cachés, c une règle propre à al vente, si on achète un bien qui est entaché d'un vice, rien ne nous empecehe d'invoquer un vice du consentement. si pas menti peut etre une erreur sur une qualité essnetielel d u produit. on va appliquer à al fois vice du concsnement et le vice caché. 

le droit des contrats spéciaux suppose donc de maitriser le droit commun des contrats, car la solton peut etre dans e droit commmun.

les actions offertes à l'acheteur déçu emprunte à la fois au droit commun des contrats, de la responsabiltié civile. 

deuxieme remarque sur cet adage : la règle générale s'paplqieu sous reserve des règles aptculeires. Lorsue une regle particueir eet en contradictiona vec une regle générale, alors la solution doit être de priviligerier la regle spéciale. 

pas complémentarité masi contradiction. ex : la lésion en droit commun des contrats n'est pas une cause de nullité, le déséquilbire contractuel en droit n'est aps unpb. Mais dans la vente on tient compte de la lésion adns la vente d'mmeuble : lorsque le prix que perçoit le vendeur est lésionaire de plus des 5/12, alors la vente est lésionaire et peut etre annulée à la emande du vendeur. 

il faut tjrs ce semdander pourqioi? Pk le special déroge au general? Pk pas dasn uen vente d'immeuble?

parce que on considere que cette regle est spécialeme,t adaptée à ce cas particulier. Laors que regle generala champ application bcp plus large. 

mais quel est la règle generale et quel est la regle spéciale? dans le droti commun des contrats, y'a le cerle plus petit de la vente, du louage, du mandat et des contrats spéciaux. 

articlation droit commun et spécial est relativemetn simple.

mais lorsque 2 corps de regle dont le domaine d'application pas imbriqué les uns dans autre mais se recoupent, donc un domaien comun et chacun a un domaine propre. 

ex la question des clauses abusives. art 1171 dans les contrats d'adhésion (definition 1110), contrat auquel l'une des parite adhere mais sans négocié son contenu.  contrat d'assurance, de bail, etc.


art 117& "toute clasue non negociale qui crée un desequilbire signifatif entre ls parteisest réputée non écrite".

c une petite revoltun de 2016/2018 car ce droit des clasues abusives consacré par code civil ordonnacne de 2016.

en 1978 une première loi est adoptée qui prévoit que dans les contrats de vente et uniquement de vente, entre unve denru professionel et un acheteur consomarteur, sont abusives les clauses limitatives ou élusives de responsabilités. 

c une loi consimériste, cad un dorit qui régie les relatiosn entre rpofesisnels et consomateurs. C la premiere fois que dans histoire du droit à alc onsomateur qu'on reconait quu'ne clause est abusive.

il a fallu attendre 1993 pour que la liste des clauses abusives puisse être enrichie par la jursiprudence, mais uniquemetn dasn les relations entre profesionels et consomateurs.

ajd liste des clauses abusives L212-1 du code la consomation est longue (annexe 1 : clause irréfragablement abusive, annexe 2 : clauses présumées abusives). 

dans les relatiosn entre rpofesionels a été introduit dans les années 2000 un texte qui permet à son tour de lutter contre les clauses abusives. 

en 2016 le legislateur qui a réforé le droit commund es contrats a soihaité introudire la police des clauses abusives (un régime) dans le code civil masi en le reservant aux seuls contrats d'adhésion, d'où article 1171.

ex contrat de vente d'adhesion clase abusive entre 2 profesisonels. dans code de la consommation; dans code civl peu importe la qualité des deux comercants. 

donc là ni regle generale ni relge spéciale.  (deux cercles différents et une partie commune).

cassation 26 janvier 2022  a rendu un arrêt que tout le monde a critiqué : casssation a considéré que il réuslte des travaux préparatoires de la réforme de 2016 que lelegislateur a souhaité considérer que le droit commun était celui du code civil et que celui du code de commece ou consomation étaitne des droits spéciaux.

donc cassation dit que si existe code commerce ou conso alors réroge au code civil, critiqué car pas spécial mais 2 corps de règles différénets. 

de plus les travaux préparatoires n'ont pas de valeur normative. 

autre exemple pour les bail : cassation a rendu la meme décision, bail d'habitation conclu entre un bailleru profesionel et un locaaire consomateur. un proces est intenté entre les deux parties, question se psoe de la prescriptionde l'action, car en matiere de bail d'habitation loi de 1989 tjrs applicable prevoit que la perscritpion en matiere de baild 'ahbitation est de 3 ans. 

mais aussi un autre corps de règle qui est le code de la consomation, qui regit tout les ocntrats entre le profesionel et le consolatuer, qui rpevoit que les actions se prescrivent par 2 ans.

loi de 1989 vise tous lesb aux d'habitation, entre tous les parties.

le code de la consomation vise tous les contrats mais si l'un est profesisonel l'autre est consomateur.

dans ce cas c la loi de 89 qui est laloi spéical eet donc s'appliqeu. (voir argumentation).

pq choisir entre uner egle generale et une relge speciale? p exclure le code civilparc que code de la conso? on aurait pu laisser aux parties choisir. C ce que partage la doctrine. Si plusieurs corps de regle qi vont vocation on pourrait laisser aux parites choisir.

les juges ont du mal à admettre le cumul alors que doctrine oui, c ce que le legislateur a voulu.

exemple de prescritpion faut faire un choix, mais dans le reste on peut laisser choisir.

ex pascal puig : articel 1223 (oui 1123 sur loyer) débouté par le juge car adage, décision stupide car droit commun petu s'appliquer aux loyers.

# Introduction

### Section 1 : Un droit spécial

#### Paragraphe 1 : Les aspects historiques

en droit romain, il n'existait que des contrat spécaiux, il n'existait pas de droit contrat des communs. 

parce que c'est la structure de la pensée romaine, le droit naît de l'action, c parce qu'on reconnait uen action en justice à un palideir qu'on lui reconnait un droit. 

ajd c inverse, c pcq on a un droit reconnu dans sonpatrimoine qu'on peut l'onvoquer.

les actiosn n'étaient reocnnus que pour certains contrats nommés, certains contrats clairement identifié, dont la liste a évolué au fil des siècles.

3 periodes :
- ancien droit romain : assez rudimentiare, jusquua 2eme siecle avant JC, on conansisait 3 catégories de contrats : 
	- les contrats literris, qui supposait pour leru conclusion l'inscription dans un lvire de comptes, celui du pater familias
	- les contrats verbis qui supposaient le prononcé d'une formule sacramentelle exemple la promesse, et pour que la promessse soti conclue il faut que qqn dise "promets-tu?" et l'autre "je promets".
	- les contrats res : encore ajd qui se forme par la simple remise d'une chose.

adage "d'un pacte nu ne nait aucune action". Le nombre des contrats était limité et contrats ocnsensuels existaient pas comme ajd. I

- droit romain classique (2e siecle et avenemtn dedioclesien en 284) : sont apparus des contrats conensuuels, masi en nbr limité
	- la vente
	- le louage
	- le mandat
	- la société

en dehors ce ces 4 catégories, pas d'actions, donc pas de droit et pas de contrats.

- bas empire (sous justinien) : les jursi consultes romains commencent à s'interesser aux autres conrtats, les contrats inomés càd entre pas dans les catégoreis, et ont considérés que lorsque l'une des parteis avait spontanément exécuté ses obligaitons, l'autre partie avait le droit d'exiger de l'autre qu'elle execute les siennes (actrion praes criptis). 4 catégories de conrrats inomés
	- le do ut des : je donne pour que tu donnes (dare en lation c transferer la propriété), c'est le contrat d'échange, un bien contre un bien.
	- le do ut facias : je donne pour que tu fasses, exemple la donation avec charge. une donation est faite à une perosnne, à charge poru celle ci d'accomplri telle prestation comem s'occuper eprosnne agée.
	- facio ut facias (je fais pour que tu fasses) ex le sponsoring, parrainage publicitaire
	- facio ut des : je fais pourq ue tu donnes (meme chose masi vu à 'lenvers)..

dans les diffucltésde qualificaiton des contrats, on retrouve adj ces contrats, et on sait jtrs pas à quele categorie les ratatacher. 

au moyen age le droit romain dispariat, c le reotur des coutumes avec un formalisme assez marqué. 

puis 11e 12e siècle : le nouvel essor du droit romain depuis l'italie : il reivent progressivement et puis le droit canonique qui se mpele à tout ça. 

on doit bcp au droit canonique car les docteurs de l'église otn devleoppé cette regle que la parole suffit à engager parce que mentir est un péché. 

l'école du droit naturel qui a repris ces princiepos canonqieus en les laiciant, cad en faisant du droi tnaturel en dehors de dieu.

On retrouve ça chez Loisel en 1607 "on lit les beuh par les conres et les hommes par les paroles".

les redacteurs du code ciivl ont repris cet heritage remris par Domas et Potiers, puis les redacteurs du code civil s'inspirant du contrat de vente pris pour modele on devleoppe cette theorie generale des contrats, qui n'avait pas été retouché deuis 2016.

en 1804 c le trimohe du droit commun aevec, les contrats speciaux étaient des exemples d'application particulieres du droit commun, mais avec qq regles particulieres.

quels sont les caracteriitses de ce droit des contrats spéciaux en 1804 : c un droit d'illlustration, et surtout suppléitif, càd un droit auquel les contractants peuvnet librement déroger, parce que à l'époque le droit de la vente, locaiton, mandat n'ont aps été pensé pour proteger uen aprtie cotnre autre ou ordre public, mais pensé pur permettre au cotnractant de pas avoir a rediger le contrart.

contrat de ventre pas besoin de rediger contrat, on sait que c une vente on applqieu ce droit, masi on petu ecrire pour faire un contrat sur mesure.

a epoque derogationa peu pre slibre, pas bcp de d'obligations.

ensuite y'a l'essor d el'ordre public en reaction des desequilbires des contractants. La cordere qui dit que c le fort qui oprime et la loi qui libère (fin 19e et 20e siecle).

Henri Battifol  en 1968, article celebre "la crise du contrat", c'était cette crise de la liberté contractuelle, cette crise du mythe du code dicil selon leuqel qui dit liberté contractuelle dit justice contractuele. mythe selon lequel 2 contractnts libres sont égaux, qui va aboutir à contrat équilibré.

puis trop de loi docn plus de liberté contractuelle.

ajd liberté contarctuelle fortement restreinte. ELle a tres largement disparu ajd, nombreuses sont les regles en matiere de contarts spéciaux à être devenu impérative ou quasi impérative.

ex la garantie des vices cachés, il est exceptionel qu'un vendeur puisse s'exonerer de la garantie des vices cachées. Etait supplétive en 1804 ajd quasi ordre public.

depuis 1804, phenomee vertigineux : qui est le phenome ede spécialisaiton, qui a envahi le droit des contrats spéciaux, meme selon certaisn auteurs henomene de surspécialisaiton. 

en droit des contrats spéicaux phenomene particulièrment marqué, peut etre inquiétant. 

ex le droit de la vente du code civil qui cimporte deja une 100 aine d'articles va se spécialiser entre la vente d'immeubles et la vente de meubles.

car vente de meuble obeis à des regles aprticluières. 

dans le droit de la vente d'immeuble, ex la lésion qu'il y a pas ailleurs, on va voir encore des ramificaitons, la vente d'immeuble existant ou à construire. (VEFA : vente en l'état future d'acheveent, c vente d'un immeubel avec promesse de le consturire. ) 

l'effet de cette surspécialisation : sensation d'etouffement, de complexicitaiton. Difficiile de tout maitriser, avoir visionglobale des regles ultra spéciaels. ça rejailli sur les competneces des professionels.

ex tronc arbe droit commun et branche raminifcation etc droit spécial  on perd de vue le tronc.

mais cas particuleir où les cas spéciaux sont des laboratoires d'experimentaiton qui pourraient devenir pls générales. 

lorsque le legislateur v apréovir une règle partiuculière pour un cas particulier, parce qu'on se dit ça dans ce cas particulier la regle est bonne. Si a l'usage, experimentaiton elle produit d ebons effet elle a pas vocaiton à s'etendre et à irriguer des domaines voisins.

arbre : quitte la feuille puis branche remonte jusqu'au tronc.

c comme ça que le droit progrsse, par des mini laboratoires d'experimentation. 

bcp de regles nées dans cas tres particuleirs, puis s'etendu. Ex clauses abusives, avant clause limitative de repsonsabiltié poru profesionel et venduer, depuis 2016 vise tous les contrats d'adhession et toutes clauses qui résultent un déséquibire dans contrat.

obligaiton de sécurité : au debut du 20e siecle pas oblgiaiton contractuelle de sécuirté, c'était un deovir general qui s'impose àchacun d'enre nous par le droit objectif. Cette oblgiaiton de securité est née en 1911 dans un arrêt Cassation Compagnie Generale trans-atlantique (CGT) dans contrat transport maritime passager. Un passager tué, a epoque il fallait pour le passage rou se heritiers prouver la faute du transporteur (pas encore jurisprudence jand'heur). 

cassation a dit que dans le contrat de transport maritime de passager figure tacitement une obligation de sécurité des passagers. Si passager blessé ou tué, le transporteur est responsable. Cas d'espece très pointu, ajd obligaiton de sécurité présent dans tous els contrats.

mais question si securit de moyen ou de resultat(distinction de Demogues), avant lui arrêt Mercier de 1936 a poru la première fois décidé wue l'obligaiton qui pèse sur le médecin est une obligaiton de moyens. 

le médecin ne doit pas guerir, il doit fornir des soisn conscienteiux, attentives et conformes aux données acquises de la scicences. 

règle comme quoi 1euros = 1 euro à chauqe époque c'est pareil. ((complete le nom : ... monétaire).

quadn un cotnrat d'affaire prend fin, se pose question de saovir si ce contrat va être renouvelé. Ex en matière de concession automobile, contrat entre concesionaire et concedant, lorsque ce contrat prend fin, estce que le concedant est tenu de le renouver ? non. 

ce courant solidariste tente imposer dans ce genre de cas une mtoivation. Si concedant comme AUdi veut pas renouveler le contrat il doit motiver sa décision. si cette mtoivaiton pas satisfaisante, alors il pourrait lui reprocher une faute et donc dommages et interetrs. (jusqua mtn cassation refuse pas dans ce courant solidariste).

idée que meme is on est libre de contracter oupas contracter il faut mtoiver sa décision de rupture ou de non renouvellement prend son origien dans contrat de travail relation desequilibrée entre eployer et salarié. Si droit commun employeur pourrai rompre CDI. Droit du travail ajoue la cause relle et serieuse de licenciement.

le cournat solidariste s'inspise et le tarnspose en drit des affaires.

comment cela pourrait-il évoluer demain? le droit commun des contrats c'est déjà cindé en 2 droits communs, y'a une suma divisio qui c crée au sein meme du droit commun des contrats, et qui justement crée cette césure, cette spécialisaitn du droit cmmun. Elle est dans les contrats de gré à gré. dans les contrats négoicés de gré à gré, la volonté indiviudeel doti etre sacralisée, sanctuarisée. "qui dit contracutel dit juste" alfred souillé". On ne doit intervenur dans les contrats que d'une "main tremblante" Montesquieu.

si desequilibre les parties ne puevent s'en prendre qu'à elle meme. 

ce contrat d'adhésion est un contrat pré rédigé par une parite auquel l'autre partie adhère sans négocier. On ne peut pas accorder un tel contrat la meme valeur qu'un contrt de gré à gré. 

dans contrats d'adhésion, faut que le juge porte un regard sur l'équilibre de ce contrat, pour corrige rles excès introduit unilatéralement.

les contrats spéciaux peuvent poser demaon daantage qu'audui des regles supléties auquelaon pourrait déroger masi dans les contrats de gré à gré. 

lorsqu'on a un contrat de gré à gré, on peut le construire sur mesure. 

article 1195 sur l'imprevision : orsquu'n contrat deivent desequilbiré en cours d'executin, la parite quu subit ce desequilibre peut demajder renegociaiton du conrtra(novueauté de 2016). On sait pas si c suppléitif ou inmépratif.

dans un contrat de gré à gré rien interdit au parti d'écarter ce texte, car celui qui ecarteimprevision toruv eavantage aileurs. 

doctrine essaie de recentrer vers el droit comun des règles très spéciale. cette relfexion doctrinale porte le nom d'une "théorie générale des contrats spéciaux". 

on observe que dans pluiuers contrats différents naissent des obligations quasiment identiques.  ex avoir un régime de transfert de propriété qui s'appliquerai à tous les contrats translativs, vente, échange ou donations, etc. Idem pour les contrats innomés, qui sont trop complexes.

Ex contrat de restauration : y'a du service à table, y'a du transfert de propriété, location de tbles chaises etc. C un contrat de vente? entreprise? service? de pret? ou de tout? Doctrine arrive pas à qualifierce contrat de restauration.

autre exmeple : obligaiton de delivrance, qui est la mise à dispositon d'une chose. cette obligaiton de délivrance on la trouve dans pleinj de contrats différents, ex dans le bial la location on met la chose à disposition. Dans le pret idem mise àd ispo de la chose pretee. 

on pourrait créer u nrégime juridqiue de la délivrance qui transcende ces différents contrats nommés et qui pourrait s'appliquer aux contrats innomés. SI on se blesseà cause d echaise on regarde du coté de la mise àd ispositon si obligaiton de sécurité de moyen ou de résultat. 

contrats innomé : contrat de restaurantion on sait pas si c vente ou service.  Collard dutilleul : contrat de vente pcsq avant trout transfert de propriété de nourriture; maurilennes : avant tout un service.

C donc un probleme de qualification. si theorie general edes contrats spéciaux, alors en ca de pb avec contrat complexe, au lieu de chercher à le qualifier ex vente ou service. Ex on mange un burger et on est malade : On a pas beosin de quaoiier de contrat on a le reigme de transfert d epropriété 

ordonnance de 2016 a commencé à introduire cette théorie masi sans faire expres.

art 1193, sous section 2 "effet translatif" mais que pour les contrats ayant un transfert de propriété, y'a un tarnsfert de prorpéité qui est régi par ces articles là. 
#### Paragraphe 2 : Les sources du droit des contrats spéciaux

en droitinterne, on a le code civil, et a coté on a d'autres codes : le code de laconsomation qui vas 's'applquer mais pas à tous les contrats spéciaux. Aussi le code de commerce : L442-1 sur la rupture des relaitosn commericales établies. Introduit dans le code de commerce poru sanctionner dans les relatiosn commericales la rupture brutale d'un courant d'échange entre professionels. Exemple auquel legistaeur avait songé : ce sont les contrats de référenement des centrales d'achat. ils negoicent, puis serie de contrats 'approvisoonnement cjaqie année. Puis le jour où la central d'achat veut imposer des conditiosn trop drastiqeus au producteur, on créé ce texte qui sanctionne la rupture brutale des relatiosn commericales établies. 

mais ça peut etre 1 contrat : si un contrat est brutalemetn rompu par l'ne des parteis, tout arsenal du droit des contrats peut s'appliquer, puis ce code du commerce peut s'appliqeur. C devenu presque du droti commun des contrats mais logé dans code de commerce.

aussi des lois volantes (qui sont pas codifiées), ex 6 juillet 1989. 

ces sources sont compéltés par la doctrine, la jurisprudence et aussi la pratique contractuelle, la pratiqeu des affaire qui est une source vivante de droit.

les contractats depuis l'aube des temps n'otn cessé de creer de noveuauc contrats depusi Rome et adj encore de nv contrats sur mesure sont crées par la pratqieu des affaires , notemetn contrats anglosaxons (enginerring, sponsoring, etc.). Le crédit-bail est consacré par le elgislatue rfrançasi. 

2 soruces europénnes : 
- UE : 
- CEDH

qui irriguent d eplus en plus le droit des contrats, et notemmetn el droit des contrats spéciaux. 

le droit d ela convention eiropéenne :  la cedh adoptée en 1950, entrrée en vigueur en 1953, protege les citoyens des etats membres (47) contre les atteintes portées par les etats aux dorits et libertés fondamentaux garanties par la convention. 

lorsque un recours est porté devant la cour europenne des droits de l'homme, à conditionq eu tte voies de recours ordre internes sont epuisées, l'actiion est portée contre l'état, pas contre une autre personne. la cour a inventé la théorie des obligations positives, en vertu de laquelle lorsque uen personne méconnait les droits fondamentaux d'une autre personne, l'état ne doit pas rester passif. Il a une obligation postiive d'intervenir poru faire cesser cette violation, sinon il se rend lui meme coupable. 

contrat entre 2 pers pv : contient uen clause un des droits fondamentaux garantie par la CEDH. juge trnahe litige et applqieu la clause. la cour europenne va condamner l'état franicasi au travers de ces juges pour avoir appliqué ces clauses. 

exepes : arrêt plat et pincernaux de 2004 de la CEDH, où une vielle dame qui habitiar à Andorre avait dans les nénes 30 par testament transmis tout ces biens à son fils en lui faisant obligation à son tour de transmettre ces meme bien sà son rporpe fils mais issus d'un mariage letigime et canonique. le premier fils se marie religieusement mais enfant est adopté. le testament prevoyait que si pas enfant legitie etc les biens iraient à la soeur. soeur dit que t'es pas legitime car acopté. cour suprieme d'andorre se pose question de interpreatit du testament. interpretation de al cour était de dire qu'on povuait aos a epoque assimiler enfant legitime et adopté. donc biens doit aller à la soeur. 

la CEDH se dit que pas compétent pour interpreter un contrat/acte jurique. Mais discrimonation entre enfant adopté et légitime. 

décision "certes lac our n'est pas appelée en prncieo à regler les differends purement privés, cela étant dans l'exercice du ctrl européen qui lui income il lui saurait rester interne lorsque interpreation d'un acte juriqieu apparait comme étant dérésoanble aribtraire ou comme en l'espece en vioaltion fagrante des ...". Donc censure de la principauté d'andorre. 

ils auraient du internprepet le tesatment à l'a lumiere du jour.,

### Section 2 : Des contrats spéciaux
