Arrêt Mel Yeidei du 6 mars 1996 sur l'hébergement des prhces : clause d'un bail d'habitation qui interdisait aux locataires quiconque. 

La locataire hébergeait tous ces enfants, le père de 2 de ses enfants et sa soeur.

L'office HLM avait invoqué la clause du bail, qui dit que pas plus de 1 personne hébergeait dans le bail, avait égé jugé deant la cour cour d'appel. Cassation a censuré pour la premiere fois l'article 8 de la CEDH qui vise le droit à la vie privée et familiale. 

la cassation a éradiqué la clause du bail qui interdisait l'hébergement de toute personnes. On pouvait pas interdire l'hébergmeent des proches.

Le contrat se fondamentalise : il doit aps être l'instrumetn de violation de droits fondamentaux.

On peut etre plus dubitatif sur la portée de la cour de casation : une clause ne petu pas interdire l'hébergement des proches. La famille ? Les amis ? Et la famille c'est quoi? 

la formulation de la cour de cassation est excessive, la clause du bail peut pas interdire l'hébergement des proches. Parce que cet hebergement des proches protege le droit fondamental à la vie privée et ausssi le droit au ligement : on a le droit de se loger et loger la famille/les proches.

Le droit moins préféré : c'est le droit de propriété. Le bailleru qui insière cette clause dans l'exercice de sa liberté contracutelle c pur proteger son droit à la propriété. Ex on vit à 15 dans studio de 30m2 on sait pas quel etat on retrouvera appart, mais aussi nuisance pour voisnss où propriétaire est aussi responsable que le locataire.

C une batailel de droit fondamentaux à l'occasion du contrat.  Quadn on regarde la soltuin de la cour de cassation : elle donne raison au droit logemetn et vie privée et familaiel, et sacrifie le droit de propriété, on peut pas interdire hebergemetn des proches petu imoporte le nombre et qui ils sont.

la juruisprudence de la cour de cass a pas évolué, car en 2006 elle rend la même solution en supprimant toutefois la notion de proches, elle parle de membre de la famille. 

en l'espece les faits étaient pas pareil : deux colocataires dans un meme appartement qui avaient le meme contrat de bail. Ce contrat de bail autorisait chacun des colocataires, 2 femmes à vivre avec leurs enfants mineurs. l'une des colocataires avec sa fille mineur résidait dans les lieux, mais elle est devenue majeure. Expiulsée à 18 ans, proces pour mettre dehors la fille. Si on appliquait la clause y'aurait eu expulsion, masi cour de cassation a éradiqué la clause uanoom du droit au respect familial, clasue petu pas interdire hebergement des membres de la famille.

Sur le fond on peut que donner raison à la cassation. 

Le raisonement de la cour est cependant discutable : on est avant la motivation enrichie. 

Important : lorsque on a des confits de drits fondamentaux , le contrat est un champ de batail de droits fondamentaux. Chaque contractant a son arsenal de droits fondamentaux, de llus en plus nimbreux, qui entrent en collision au mometn du contrat. 

Ici droit logemetn et vie familial d'un coté, droit de propriété de l'autre.

c le droit de propriété qui ici l'emporte. (vérifier).

su hierarchie des droits fondamentaux : il n'y a pas de hierarchie, et on en decelel pas dans la jurisprudence.

il n'y a aucune hierarchie, ya pas un dorit fondamental plus fondamental qu'un autre de façon générale. Mais dans chaque cas particulier, il doit y avoir un droit fodnametnal qui l'meporte sur l'autre. Car lorsqu'ils sont en confits il faut trancher ce conflit, et donner raison à l'un des deux.

de façon generale y'a tjrs 2 temps :  on peut porter eatteinte à un droit fondamental en invoquant, en protegeant un ature droit fondamental. L'atteinte à un droit fondamental doit être justifiée par un "interêt légitime". 

cet interet légitime est quasiment tjrs la défense d'un autre droit fondamental. (ex dorit à la vie privée vs droit à la libre expression/liberté de l apresse).

deuxieme temps c où placer le curseur ? la y'a un cotnroel qui s'exerce, qui c developper dans jurisprudence de la cour de cassation depuis une 10 aine d'année, mais present dans jurisprudence constitutionel, europenne, c'est le controle de porporitonalité. 

un droit fondamental petu justifier atteinte à un autre droti fondamental à condition que cette atteinte ne soti pas excessive, disproportionée, ne port epas atteinte à son essence.

tous les conflits de droits fondamtenux sont sur ça, c une quesiton d'argumentation. Les deux plateuax de la balance , plus on met d'arguments plus ça va faire pencher la valance d'un coté.

on sacrifie pas le droit mais en l'espece eon limite un peu.

pb de ces controle de proportionaltié : il faut le faire ce controle, c lejuge qui le fait, avec sa sensibiltié. ce qu'un juge va considéer comme proportionné, un autre va considérer que ça l'est peut être pas. 

C la porte ouverte à l'insécurité juridiqeu. C'est pq la jurisprudence est comabute par CEDH, car curseur pas misa u meme niveau.

dans un contenteiux de droits fondamentaux meme si deja des reperes diffiicle de savoir. 

ex la dignité on peut tout faire, tout le monde est d'accord mais on sait pas ce que y'a a l'interieur, pa tout le modne est daccord sur ce qui entre dans le chjamp de la securité.

c un droit relativement récent. Carbonnier à ecrit des lignes très fortes sur ça, y'a 30/40 ans on parlait peu de droits fondamentaux. 

puis l'état attribuait aux indiviuds des droits sujectifs (accordés par le droit objectif), mais des droits subjectifs limités. 

on a un dorit à l'emploi, à la santé, au lgement, à la vie privée, de virvre en un environnemetn sain et équilbiré. Proclamé au plus haut sommet de la hierarchie des normes (CEDH, consttuton, bloc de constit). 

le legislatuer proclame tous ces dorits sans avoirq ue ce sotndes promesses. Ex droit à l'emploi bcp de sans emploi, droit au logement, droti de vivre envirnement sain et équilibrés. Plus els droits sont menacés plus on les proclames et elever au sommet de la hierarchie des normes comme poru rassurer les citoyens.

carbonnier :"le dorit ojbectif s'est pulvérisé en une avers ede droits subjectifs" qui sont pour la plupart des droits fondamentaux qui promettent plus qu'ils ne peuvent importer/livrer. 

forme de démagogie du legislateur. 1982 miterrand arrive au pouvoir, problame le droit au logeent, pas amélioré le sors des sans logements. 

ces droits fonamentaux promettet plusq ue ce qu'ils pejvent apporter relleme,t, donc des lorsq eu confrontation y'a friction des droit fonamentaux. 


les droits fonameneaux sont une machin eà contenteiux. c donc le juge qui va faire ce controel de proporitonalité in croncreto, au cas par cas.

on vit dans une société individualiste, où le droit accentue cet individualisme, on nous reconnait à chacun des droits.

mais dans réalité concrete sert pas à grand chose. cette société indivudalise encombre les conteieux et crée des frictions sociaels. 

c du conteneiux, contarire à la paix sociael, et inscecurité jruidque car juge qui controe.

concernant Mel Yedei : cour de cassaiton ans ces arrets aucun controle de proprotionalité qui est fait, la clause d'un bial d'habitation ne petu pas interdire hebergement des proches, elle est réputée non écrite. Iic aucun controle de proprotionaltié, curseur compeltement rabatu d'un côté au détriment de l'autre.

sur le droit du travial : les clauses de non concurrences en droit du travai : hypothèse contrat de travail (generalement un cadre) qui a un contacta vec la cleintele, a qui on va fair einterdiction quand le contrat prendra fn de travailler dans une situation de concurrence avec son ancien employeur. 

il s'agit de preserver les interets de employeur. 

clause de non concurrenc einterdit exerce d'une activité concurrrente sur certain territoire et limitée dans la durée. 

pendant logntemps : 3 conditions
1. limitée dans le temps
2. limité dans lespace
3. llimité quant à l'activité.

ces clauses ont été negociées dans les contrats de travail. Trouer equilibre entre lbierté du travail et interets de l'employeru.

le 10 juilllet 2002 : la cour de cassation ch sociale du jour au lendemain à rajouter une conition de validité siupplémentaire, elel décide que ces clasues ne sotn valables que si elles prévoient unec otnrepartie financiere au proffit du salarié.  à défaut, la clause est nulle. 

pourquoi ce reviremetn ? on avait depuis une 10aine d'années un auteur en droit du travail qui soutenati que clasue de non conrurecne était sans contrepartei. Doctirne disait que contrepartie c tout les salaires perçs durant contrat de travial, et cet auteur dit que fautcontrepartei directe. le président de la chambre sociale avait changé et lui donne raison.

il faut mesurer les consequences de ce revirement : le 9 juillet 2002 toutes les clauses de non concurences qui ne prevoaint pas de ocntrepartie financiere étaient valable, le lendemain elles étaitent nulles rétroactivement. 

ça a modifé compeltment equilire des relatiosn entre employeur et salarié. alors du joru au lemndemain bcp entreprises se retrouvent sans clause de courrence.

a occasion d'autres contnetieux, entreprises ont emandé à ce que ça s'applqieu que pour es cotnrats de travial conclu dès le 10 juillet.

cette demande de non rétro activité à été rejetée, l'un des conseiller avait expliqué dans un articue au dalloz par idée que "cette exigence supplémentaire qu'est la contrepartie financière protège un droit fondamental : la liberté du travail". 

Donc ce revirement doit être d'application immédaite (sous entendu rétroactive) car il s'agit de protéger un droit fodnamental qui est la lbierté du travail. 

critique : le salairé n'est pas plus libred de travailler, masi seulment plsu riche. Elel défend pas la liberté de travail. On le paie pour pas travailler. 

ici on autorise a porter atteinte à un droit fondamental moyennat rémunération, y compris la violation des droits fondamentaux.

ex si on legalsie GPA : gratuit ou onéreux ? combat des droits fondamentax, sur la dignité (ex non patrimonialtié du corps humain).

on peut aussi la mettre gratuite masi indemnisée donc c pareil. 

autre exemple : une commune qui dans sa politque sociael du logemetn décide de vendre à bas prix un certain nombres de logements à des familles de condition modeste. 

l'un des risque est que al familleq ui acete un logement a un prix très bas ppurriat être tenté de la revendre mais au prix du marché. (non imposale si logement principal). 

dans le contrat on va stiupuler dans le contrat de vente un pacte de préférence en vertu duquel l'acquéreur pendnat un certian ombre d'années (20 ans dans l'arrêt) soihaite vendre le bien, il devra le vendre e prioriét éà la commune qui lui a vendu, et au prix initial, sasn plsu value.

la familel attaque la validité de ce pate de préférence en invoquant des droits fondamentaux. Ca porte droti au proptiété, dont la liberté de disposer à qui on souhaite et dans les conditions qu'on soihaite.

la coru de cassation en 2009 a été saisie de cette question à propso de ce pacte de préférence, et on retrouve dans la solution de al coru de cassation ce raisonememtne n 2 temps :
1. elel dit que oui pacte de préférence porte atteinte à la propriété, cette atteinte est elle jstiifée par un interet légitime ? la cour dit oui, qui est la polotqie sociale d'accès au lgemetn (càd le droit au logement). 
2. cette atteinte est-elle excessive, disporporitoéne, ? la cass rpéond non au regard de la durée de 20 ans.

sur la liberté religieuse : affaire des acabanes de 2006 : locataires de confession juive pratiqunt leur religion. Ils peuvent pas utiliser de l'electricité. LEs propriétaires avianet décidé de remplacer la serrure par un digicode. Donc isl pouvaiet pas sortir ou entrer. 

Ils demandaient à leur bialleur le rétablissement de la serrure mécanique. LE bailleur s'y oppose.

Les locataires de confession juive invoquaient la liberté fondaemntale d'exercer le culte de leur choix, et de l'autre côté le bialleur mettait en avant la liberté contractuelle, al forc eobligatoire du contrat. 

C'est le bailleur qui l'a emporté, aprce que la cour de cassationa. consdiéré que les pratiques dictées par les convicitoons religieuses des locataries n'netrent pas sauf clause contarie (importat) dans le champ contractuel.

la religieon reste à la porte du contrat sauf si on lui ovure la porte par une clause contarire.

solution ssage car autant de convition / pratiques religeuses ou sectes, cahcun petu invoquer pratiques religieuses, qui rendront la vie intolerable dans un immeuble.

donc pratiques religieuses reste à la porte du contrat. Idem pour boucher mahorais licencié car voulait pas toucher la viande de porc. il aurait pu le dire avant et mettre clause dans lec onrtat.

puis apres affaire des cabanes : immeiule collectif en co propriété, pendant shabat fait l'erence des hebreux dans le désert, cabanes en branchage insatllé sur le balcon de locataire. Les autres locataires s'en pleignaient, ex depuis la reu on voit cette cabane moche. 

proces contre les locataires juifs, fondé sur le reglemetn de co propriété, qui prevoyait une clause au terme de la quelle chaque occupant d'un logemetn devra vailler à ce qu'il n'y ai rien sur la terasse qui puisse se voir de l'exterieur. 

ce reglemetn de co pro s'applique comme un contrat. Les locataires voulaient annuler cette clause du reglemetn au nom de la lbierté religeiuse. 

meme solution : les convictions n'entrent pas dasn le champ contractuel sauf clauses contraire.

pas d'effet illusif (contraire de effet additif) : un effet qui serait d'enlever uen clasue contractuelle au nom de la liberté religieuse. 

en 2015 autre arrêt qui a pu inquiéter, mais pas eu de suite :  on est dans un foyer d'accueil de personnes en situation précaires. ce foyer avait mis à disposition une salle de l'immeuble destiné à la prière pour le culte musulman. 

un jour le foyer a décidé de récuperer cette salle pour faire de stravaux de renovation, mise aux normes de sécurité, et les occupants du foyer s'y sont opposés. 

alors que c'était du prêt à usage, car mis à dispositon gratuitemetn. Les occupants invoquaient leru liberté reliieuse pour refuser exercice du droit de proproéité du propriétaire.

la coru de cassation en conclusion donne raison au foyer, mais par un attendu alembiqué, dans lequel on voit que la coru de cassatione ssaie de justifier par plusiuers argument ssa solution : "le foyer ne s'est pas engagé à l'égard des résidents a leur permettre d'exercer leur culte, que les residents peuvent pratiquer leru culte sans salle de prière, et surtout que cette salle a du etre récupérée pour être modernisée et sécurisée".

ce quiinquite c ce surtout dernier point : si le foyer avait voiulu recupere ce qui lui appartenait, mais sans objectif de securiser la salle, estce que ici la liberté religeiuse n'aurait pas empecjher le propriétaire de récuperer le bien à qui il appartient?

c une appréciation bcp plus mesurée. 

mais depuis 2015 pas de suite en la matière.

2ème source européene : droit de l'union européenne.

Bruxelle souhaite intorduire en europe un droit européen des contrats, et plus largement des obligaitons. Sauf qu'elle n'en a pas la competence. 

2 choses se sont pacées. Premiere chos e: europe est compétente en matiere de protection du consomamteur, et ellle ne s'interdit pas de l'exercer. 

au debut es anénes 2000, pas moins de 8 directives européennes protegeant le consomateur dnas differents contrats. 

ex directrice de 1993 sur les clauses abusives mais dans relation pro / consoamteurs. 

8 directives d'harmonisation minimale. c ce que pratiquait a epoque UE : on petu pas decende en deça d'un certian niveau, mais on petu nous au niveau national aller plus loin. l'UE dans anénes 2000 a voulu rassemlber les directeive das 1 seule corpus d'harmonisation maixmale. 

pcq UE s'est dit que harminosaiton minimale laissait des disparités etnre les etats membres.

il fallati don gomemr tous les surpls de protection naitonaux. dans les ecrits europens, ce texte de protection du consomateur à occasion des contrats devait servir de base à un futur code civil europeen. 

mais plisoeurs etats membres dont la france otnrefusé d'abaisser le niveau de protecitond u consoamteur. 

autre volet a consisté pour al comission euripéenne a lancer en 2010 un livre vert sur les differentes options en vu de la création d'un droit européen des contrats pour les consomateurs et les entreprises, qui porposait 7 options possibles qui allaient de la moins contraignante (ona ttend et on voit ce que ça donne, si rapprocjemetn spontané des lgesitioans) et le maximum (création d'uen code euripeén des contrats).

ce livre était à la consulatiton publqiei.

parallelelment, alors que al consultation publique n'avait pas commencé, ellea vait nommé un groupe d etravail chargé de mettre au point l'une des options qu'elle aviat proposé : celle de l'instrument optionnel en vu de la création d'un droit des contrats européens.

sur le calendrier : alors meme que al consultation publiqeu n'avait pas commencé, le groupe de travial était déjà chargé de reflechir à une option. Elle fait semblant de commencer un évental avec 7 options mais elle a déjà choisis et groupe déjà en travail poir la mise en oeuvre de ce choix.

sur le fond, le choix de cet instrument optionnel a fai tl'objet d'une propositon de reglemetn relatif à un droit commun des contrats qui date de 2011. PLus de 180 articels dont les 90 premeirs visent le droit commhun des contrats et le reste la vente. 

Mais la technque juridqie utilisée est redoutable, l'objectif était d'introdurie dans le droit de chaque état membre un deuixeme droit national des contrats d'origine européenne, auquel les contracatns pourraient se soumettre par une clause du contrat.

Faut admettre en droit français un droit des contrats, puis un deuxieme droit aussi national mais de plume euroépenne qi coexisterait en droit français. Dans l'esprit du texte on pourrait se mettre soit dans droit françaissoit dans dorit de UE par une clause.

le principe d'un droit optoonnel pas ininteressant parce que si on veut vraimetn aller vers un droit européen des contrats, on pourrait tres bien dir eque yad roit nationaux mais aussi en dorit eurpen un corps de regles auquel on pourrayt s'y soumettre par une clause.

si les parties le souhaitent et que ça leur donne satisfaction, peut etre que usage sera pris de soumettre tous les droits natioanxua u droit europeen.

cette libre concurrence Puig y est favorable. ça a été présenté comme ça mais dans lamsie en oeuvre logique difference car l'essnetiel des contrats utilisés ajd étaint des contrats conclus par internet. 

ce qui était prévu ppur ces contrats internets : site vendeur situé en europe, si on veut que le contrat soit soumis euro on clique sur le bouton bleu. 

normaleme,t tt les contrats doivent etre adaptés au droit de laconsomation de chauqe état (alemagne italie etc). Ca fait 27 contrats à adapter au droit nationaux. Avec cet insturment bruxelle dit qu'on petu asui avoir 1 seul droit.

Les vendeurs sur internet n'auraient qu'un contrat européen, car plus simple. dans la pratique les vendeurs allaient faire le tri, supprmer droit nationaux et hosir un dreoit unique. Plsuf acilde de faire 1 modelde de contrat que 27.

et la comission aurait dit que bcp de contrats europens, c un succes. 

sur le style : c du droit européen qui est illisible. articles sont a ralonge, etc.

sur le fond : dans les contrats conclus Business to Consumer B2C : le texte europen abaissait sur bcp de points le nieua de protection des consommateurs, en étant bcp moins protégé qu'il n'était auparavant. EN plus prévu dans reglemetn que interidction au etats mmbres d'appliquer relge protectrice du consomateur si onchois reglemetn eruoepn. 

et dans les contrats B2B retour aucode de 1804, liberté contracutlele, aucune protection ni garantei. Pas de controle de imprevision ou clauses abusives. Donc reciul de la protection des contractants.

elle abandonne tout en 2015. 

a la place la comission a proposé de faire des textes mais avec des instruments classiques, des directives. L'uerope veut s'nteresser au comemrce numerique, donc on doit proteger consomateurs.  on va faire directive harmonisaiton maximal eparce que la diversité est un mal.

la comisison a porposé 2 directives qui venaient s'ajouterà une directive déjà existence de 1999.  danz cette directive de 1999, tarnsposée en 2005, introduit dans le code de la cnsomation français en droit de la vente une ganrantie de conformité que doit le vendeur à l'acheteur consommateur.

cette garantie de confirmité vient s'ajouter à la garantie des vices cachés du code civil qui elle concerne toutes les ventes, pas seulemetn entre prosesionel et consomateur. elle a été transposée dans le code de la consomation, amsi en gardant regime de droit commun de la vente.

ça vient s'ajouter aux 2 directives proposés par la comisisonen 2015 et 2016, une directive sur les ventes à distance (garantei de conrorité spéciifque pour vente à distance) alorsq ue commerce physqiue directive de 1999; et autre projet de directive portait sru les produits numériqeus ex un logicieiL. 

donc pour contrats de vente 3 directives sucepitlbs de s'appliquer : 1) presentiel 2) distanciel 3) produit numeriques.

en 2019 la comission euro a proposé d'abroger la directive de 1999, et on la remplace par 2 directives, une sur la vente (présentiel et distanciel) et une directive sur les produits numeriques.

ce sont ce sdeux directives de 2019 qui ont été transposées en 2021 et entrée en vigueur le 1er janvier 2022, elles sont ajd dans le code de laconsomation.

### section 2 :  Des contrats spéciaux

ce droit des contrats spéicaux n'a pas été réformé depuis 1804. le legislateur français a engagé uen reflexion sur une reforme du droit des contrats spéicuax qui logiqeen s'inscrit dans le prolongement du droit des contrats.

groupe de travail pour propose rune refonte du code civil en matière de contrats spéciaux, était composé de 8universitaires, 1 avocat et 1 conseiller à la cour de cassation. 

cette comission a travaillé 2 ans et dem, au bout duquel elle a remis au garde des sceaux cet avant projet de reforme du droit des contrats spéciaux.

2 questions :
1. (la plus importante) la qualfiicaton du contrat : on a l'habitude en droit français d'appliqeur le régime correspondant à la qualification des faits. Lorsquo'n a un contrat qui pose un litige, il faut d'abord qualifier le contrat, càd le fair erentrer dans une catégorie abstraite. C le plus compliqué ; après on déroule le régime.
2. moins importance : la classification des contrats. C'est le jeu des familles : c une recherche de cohérence parmi les contrats spéciaux. peut on regrouper des contrats en une famille ? cohérence entre vente locaiton mandat? car si on est dans la emme familel on peut prendre au contrat voisn un regime à transposer car sinon plus delciate à oeperer.

#### Paragraphe 1 : La qualification du contrat

#### Paragraphe 2 : 