2 ) l'erreur de droit dans les infractions non intnetionelels. 

le principe c'esst qu'en matiere 'infraciton non intentionelle, l'erreur de fait est en elle meme fautive. Elel revele la faute d'imprudence commise.

Ex chasseur qui nettoie sonfusil, qu'il croti non chargé. I appuie sur la gachette, un coup part, qui va mortellement besser uen personne. Ca montre sa faute d'imprudence, il aurait du verifier quele fusil était chargé. 
Ilsemblerait que l'erreur de fait puisse exonerer l'agent en matiere d'infraction non intentionnelle, lorsque cette erreur est commune et invincible. 

Signifie que toute perosnne placée dans la meme situaton de l'uatuer aurait commis la meme erreur. 

exemple de rare juripsrudence ne la matiere : un automobiliste roule de nuit. Il croise un véhicukle qui fait des appels de phare. queqeus metres lsu loin, il ecrase un individu allongé sur la chaussée. il est alors poursuivi pour homicide involontaire. mais il va etre relarxé par la cour d'appel de dijon du 21 mai 1954, pour erreur invincible. 

la cour d'appel dit que pour n'importe uqel invidiu placé dans la mem situation, un appel de phare signifie soit la presence d'un radar ou des forces de police, ou alors les eux sont mal reglés. Mais on ne déduit pas necessairemetn d'un appek de phrase que qqn est allongé sur la chaussée.

on a admis la relaxe. 

2°) L’indifférence de la source de la règle de droit, objet de l’erreur

peu importe quelel est la source de la regle sur laquelle on va se tromepr. la regle de droit sur laquelle va porter l'erreur peut parfaitement etre de source étatique,  càd la loi ou le reglemetn,  ou i peut s'agir d'une source jurisprudentielle.

ppur le jug epenal il ne fait aucun doute que l'erreur portant sur une relge jurisprudenceille puisse constituer une erreur de droit exonératoire. 

arret cour d'appel de paris du 9 nivembre 2000. Arrêt qui se positionne sur al questin du salarié qui photocopie à l'insu de son employeur des documetndont il a la légitime possession dans le cadre de ses fonctions. 

il les photocopies à des fins personnelles pour s'en serir ulterieurmeent dna sune instance prudhommale contre son employeur.

on excuse le vol sur le fondemetn des droits del a défense.

cet arrêt retiens l'erreur de droit du salarié qui face à une divergence de jurisprudence (ch sociale adpettait le fait justiicatif où la chambre criminelle dise que nony'a vol). 

notre individ se fonde sur la jurisprudence de la chambre sociale. Depuis un arret chambre crinimel 11 mai 2004, la ch criminelle a aligné s aposion sur la chambre sociale. Donctout le mondeadmet le fait justificatif du droit d ela défense.

cette jurisprudence est parfaitemetn critiquable au vu de la 3eme condition, qui est La croyance en la légitimité de l’acte.

en revanche dans le prolongement, il est evident qu'un revirement en jurisprudence petu conduire à retenir des erreurs de droit légitimes des justiciables.

faut donc faire attention aux divergences de jurisprudence

#### B – L’invincibilité de l’erreur

le legislateur a voulu faire de l'erreur de droit une cause d'irresponsabilité pénale exceptionelle.  D'où l'exigence d'une erreur invincible, càd une erreur inévitable.

pour guider le sjuges, et pour éviter qu'il n'applique le texte de maniere trop large, les parlementaires ont donné 2 exemples d'erreur de droit invincibles. 

1er cas : le défaut de publicité d'un texte (rarissime). 
2eme cas : hypothese d'une information erronée fournie par l'admonistation compétente a une demadne d'infirmation prélable formé par l'agent sur un texte ui pretai tà confusion.

il faut se renseigner aureps d'une autorité publiqeu compétente. Les renseigneemtns pris aupre d'une autorité privée ex un avocat, un notaire, un conseil, un juriste ne permette pas à l'agent de se prévaoir du'ne erreur invindcible.

aussi, l'autorité publique compétente peut etre soi tuen autorité administrative (ex le ministere competnet,e l'autoité competente la plus haute hierarchiqueent), peut etre egalemetn une autorité judiciare. Si décision de justice pose probleme on voit autorité competente, on fait une demande d' intepretaiton  du magistrat qui a fait la precision.

arret chamibre crimielle 11 octobre 1995 qui montre ce que n'est pas l'autorité publqiue competente, un mari préetndait s'etre tromppés ru la portée du'ne déicion de justice, qui selon lui l'autorisait à recuperer le domicile conjugal. Il invoque la consultation prélabme de son avocat. 

on a pas admis osn erreur de droit, et ona retenu violation de domicile. le prévenu aurait du demande rau juge une interpretaion de sa écsiion.

il est toutefoi sdes cas où l'agent a effectivement consulté l'autorité pblqiue competente mais qui ui a fourni un renseignemetnt erroné sur la base duquel il a agit. Mais dans ces cas 'erreur n'est pas considérée comme invinible. donc on rejette.

histoire de la société auchan exploite un centre commercial, l'une de ses filailes s'istalle à proximité de l'hypermarché, et procede à des travaux d'agrandissement, avec obtention du permis de ocnstruire. Cependant, suite aux travaux, la surface de vente du nouveau magasin se trouve dans le prolongement excte de celle du magazin auchan. 

la société auchan est donc poursuvie pour exploitation d'une surface de vente snas autorisatin de la comission compétente. 

la société evoque l'erreur de droit. Pour l'installation de l afiliale et son agrandissement, le ministere avaité té consulté, et avait donné son accord. arret ch cassation 19 mars 1997, la condamnation dela société auchan (refus du jeu de l'erreur de droi  invincible) s'xplique par lefa it que cour de cassaiton a privilégié uen apprécitaion in concreto des faits 

elle souligne que un groupe de cette ilportnate était en mesure de disposer de juristes qualifiés pour l'éclairer sur ses choix de stratégie commerciale.

ern principe le caractere invincible de l'erreur est plutot apprécié par les juges  in concreto. Ca permet de sanctionner auchan car la société s'était déjà vu refuser à 5 reprsies l'autorisation d'exension deson hypermarché.

se referer aux juristes qualiifés de la société auchan c'est se referer à une uatorité privée.

C – La croyance en la légitimité de l’acte

l'erreur ne sera invincible et exonératoire que si l'agent qui la commet a vraimetn cru en la légitimité de osna ction. Ce qui signifie que meme aprs s'etre renseigné, si l'agent le moindre doute sur la légitimité de son acte, l'agent ne doit pas agir. S'il le fait, l'erreur de droit lui sera refusée.

La croyance en la légitimité de l'acte doit être total.

cette 3eme condition aurait pu permettre de sanctionner auchan. comme y'a eu 5 refus. 

un individu commande aux pays bas des documents pour un traffic impliquant des mineurs. l"adminiration des douanes va lasiser ses documents parvenir à destination. on considere que les docments osnt pas illicites. suite à une perquisition effectuée à son domicile, l'individu va donc etre poursuvii pour recel de photographies et de films pornographiques faisant interevenir des mineurs.

le prévenu invoque l'erreur de droit, une erreur provoquée par les dounaes. cet argumentaire est rejeté par les juges du fonds, qui relevnet une déclaration du prévenu sleon laquelle "il saviait plus ou moins qu'en conservant les document sil se mettait hors la loi".  permet de faire sauter la croyance absdolue en la letimit de lacte. Ch criminel 9 juin 1990. Sur des trafics comme ca parfois besoin de laisser les marchandises filer à la douane pour attraper les gens d el'interireur.

cour d'appel de paris du 9 novembre 2000 hustoir eud vol de document spar le slaréi.  par principe, face à une divergence de jurisprudence, on doit s'abstenir d'agir. 

### Paragraphe 3 – Les troubles mentaux, troubles psychiques ou neuropsychiques

le sort du malad emental n'a pas otjoirs été le meme au cours de l'hisoitre. En droit ormain, lefou était jugé pénalement irresponsable. au moyen age, les choses changent radicalement.  ile st jugé pénalement repsonsable, on considerait par le démon, la folie étant la preuve meme qu'il avait commis des peches.

18e siècle : grace aux progres scientifiques, appariat idée selon laquelel la folie est avant tout une maladie qui prive l'individu de son libre arbitre.

ca done articel 64 du code pénal de 1810 "il n'y a ni crime ni délit quand le prévenu était en état de démence au mometn del'action". 

cet article 64 avait institué un systeme dit du tout ou iren. 

Ce systeme s'est rapidement révélé inadapté, avec les progres de la psychatrie au 19e siecle. 

on est arrivé à une meilleure comprehension d'autrui en droit pénal.

est apparu l'idée qu'il y a entre la normalité et la folie des états intermédiiares plsu ou moins graves. 

certaine maladie mentale laisse subsister uen conscienc epartielle.

C'est le mometn aussi où on va commencer à réflechir sur les troubles intermitants. donc article 64 est apparu insuffisant, il fallait plus de nuacnes. Le palliatif a dabord été trouvé par une circulaire (qui ne doit pas ajouiter de la normatiivé à la loi) circulaire du 20 décembre 1905, Circuaire Chaumié. cette circulair erecommandait aux experts psychatres de déterminer le dégés de conscience, de responsabiltié des prévenus, et au juge d'attenuer en conseqence la resposnaiblité pénale des agents souffrants de troubles mentaux légers.

les juges a 'époque mobilisaient les circonstances atténuantes. (avant y'avia des peines minipales). ce stratageme etait inteluecutellmet insatisfaisant : la circulaire a pa sde valeur nromative. Pas retouché avant code pénald e 1994. on va préciser dans les textes le novuea mode de pris en charge des troubles mentaux.

réforme de 1994 article 122-1 du code pénal, qui va prévoir une repression à 2 vitesses. cet articel va être plusieurs fois réformés , dont 2 majers :
- loi 25 février 2008
- loi15 aout 2014

alinéa 1 : "n'est pas pénalemetn responsable la personne qui était atteinte au moment des faits d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant abolis son disernemetn ou le controle de ses actes". 

alinéa 2 : "la personne qui était atteinte au mometn des faits d'un trouble psychoque ou neuropsychique ayant altéré son discernemetn ou entravé le controle de ses actes, ces personnes deumeurent punissables."

2 débats ont été posés en 1994 mais le législateur n'a pas voulu les trancher, il a maintenu les solutions précédentes. les evolutions eront ultérieures. 

premiere question était de l'opportunité de la solution de l'irresponsabilité pénale.
selon certaines écoles psychatriques, le proces pénal peut être bénéfique au plan thérapeutique pour les malades mentaux. 

Ces écoles étaient favorables à un système dans lequel laculpabilité de l'agent serait reconnu au cours d'un veritable proces pénal. On aurait donc une déclarationde culpabilité, mais une distance de peine. 

le législaute rde 1994 n'a pas voulu s'aventurer dans cette voie. Il faudra ttendre la loi du 25 février 2008 pour qu'on instaure une nouvelle procédure de déclaration d'irresponsabilit épénale pour cause de trouble mental, c'est une porcédure complexe qui permet d'insturire et de juger les affaires lorsqu'il y a trouble psychique ou neuropsychique.

c'est que a aprtir de 2008 qu'on a accepté l'idée d'organiser un proces pénal meme si fini par irresposanbilié.

question de la judiciarisation de smesures d'hospitalisation pronocnée à l'égard des malades mentaux. Le probleme c'est que dans les hypothèses où y'avait irrepsonsabiltié pénale poru cause d etroubles mentaux, le juge pénal était désaisi du fait de l'irreponsabilité pénale. 

il fadra attendorei loi 25 fevrier 2008 pour que le juge pénal puiss eprpinocer les mesures d'intereemetn. 

#### A – Les troubles mentaux entraînant l’irresponsabilité pénale (al 1er)

##### 1°) Les conditions de mise en œuvre de l’article 122-1 alinéa 1er du Code civil

ces conditiosn sont prevues par le texte. Le trouble mental qui va entrainer l'irresponsabilité pnénale doit avoir aboli le idscenerment ou le contorle des a ctes, et il doit avoir eisté au mometn des faits

Ca signifie que le legislater a défini ses troubles uniqemetn par rapport à leurs effets. La nature et/ou l'origine du trobule sont en principe indifferents. 

la nature càd que la nature est indiffernete. On peut avoir ue maaladie mentale, ou encore un defaut de devleoppemetn des faculté mentales. Ll'origine est indifferente. Il petu s'agir d'une lésion congénitable oiu accidentelle, ou il peut s'agir de l'absorption de certaines substances.

le trouble psychique ou neuropsychique est une expression assez large. Cela ne vise pas seulement les maladies mentales (la psychose, scyzoprehnie, paranoisa, psychoqie maniaco depressiveà ou l'ariération mentale, masi on vise egalement en plus des maaldies mentales les etats voisins.Ex hyptnose, somnanbulisme, prise de médicaments, d'alcool, de drogues. 
il doti jvoir aboli le dsicenremetn.

un trouble de l'alinéa 1 peut etre permanant ou temporaore a partir du moment ou il existe au mometn des faits.

le probleme des infracitons commises sous l'empire de l'alcool ou de la droguedasn els cas où l'absorption est volontaire est assez épineux. il ne fait aucun doute que l'alcool et lad rogue peuvent provoquer des troubels qui abolissent le discenement et le controle des actes.

cela permet-il de retenir la responsabilité pénale de l'agent lorsqui'l s'est volontairemetn intoxiqué? 

dans un premie rtemps, le texte articel 122-1 alinéa 1er ne mentionnait rien en la matiere. Et c'et alors que c'était développé en jurisprudence le cournat jurisprudentiel de la faute antérieure. 

on a donc distingué 2 hypothèses : l'agent poursuivi du chef d'une infraction non intentionelle, ex homicide involontiaree ou blesure par imprudence.

on a considéré que s arepsosnabilité à l'agent était enteire, en absrobant de l'acool et drogue, il a été imprudent. 

hypothese 2 : lorsque agent est poursuivi du chef d'une infraciton intentionnele, alors la jurisprudence dite de la faute anterieur a permsi d'assimiler un dol éventuel, il a pris le risque de, a un eintnetion.

puis nouveauté issue d'ue loi de 24 janvier 2022, la loi uqi fait suite àune affaire très médiataisée, Affaire Sarah Halini. Affaire tranchée par ch criminelle de la cour de casstaion 14 avril 2021, la solution a pas donné satisfaction. il s'agit d'un homme qui a été déclaré irresponsable pénalemet pour avoir tué Sarah, en raison d'une bouffée délirante aigue liée à la consomation habituelle de canabis. On le déclare irresponsable penalemetn paraltn car on considere qu'il releve de alinéa 1. 

cette loi voent docn interoduire noivel article dans code panl, 122-1-1, qui dit que l'alinéa 1er n'est pas applicable si l'abolition temoiraire du discernement de la personne ou du controle de ses acts au moment de lac omission d'un crime ou d'un délit résulte de ce que "dans un temps tres voisin de l'action, la perosnne a volontairement consommé des substances psychoactives dans le dessein de commettre l'infarction ou une infraction de meme nature ou d'en faciliter la comission".

le texte 122-1-1 exclu l'irrespoansbiltié péanle de l'individu lorsque l'abolition temporaire du discrnemetn a une origne qu'il précise, qi est la consomation volontaire de substanecs psychoacitve.

dans ce cas l'origine n'est donc plus deuis 2022 totalemetnindifferente; il s'agit selon le gouvnermen de la consécraiton légale d'une pratique déjà appliquée dans les faits déjà appliquée par les experts et les magistrats.

les conditiosnq ui sont posées dans la loi sont bcp plus restricitves. Donc il faut consommer des substances dans le but de cmmettre une infraction. 

de manerie genela, un rtouble abolissant le discenremtn ou l econtrl edes actes est une question de fait uiest laissé àl'ppréciation souveriane des jgues du fond. 

ils vont assez frequement avoir recours à une expertise psychatrique poru etablir l'existence d'unt rbele et la gravité du trouble (sil va jsuqua abolir le discernemetn).

l'expertise ne li ejamais le juge, ca rla fonciton de juger ne se délègue pas. En meme temps, si le juge demande l'edpertise c qu'il a aps trop d'idées.

pas rare car parfois demande de contre expertise. possible que la décision soit prise à huis clos. 

la loi de 2022 a egaleletn créé 3 délits dit d'"intoxicatiin volontaire". 

ces infractions punissent la personne qii s'est intoxiquée délibbérément avec des produits psychoactifs dans le but d eperdre tout discernemetn et de commetrre un meurtre, de sviolences, des actes de barbaries, des viols, etc. fait psour lesquels elle est déclaré pénalement irresponasble car elle perd son disernemetn. Ca permet de la sanctionner à minimat poru des délits d'intooxication volontaire; 

délits apsible de 2 ans d'emprsionnemetn et 45 000 euros d'amdende, en cas de violence legeres. peut aller jusqua 10 ans d'emrpsionenemtn et 150 000 euros d'amende pour meurtre, torture, et meme on peut meme basculer ver une qualiication criminelle si recidive

la consommation de drogue ou d'acoll est une circontnce aggravante pour l'auteur des faist. Donc non suelemtn pas une cause d'irrepsksabilité pénale, mais petu etre uen circonstance aggravante.

Hypothese im l'absorption de substance, drogue alcool est involontaire. 