si la pezrsonne droguée àson insu, et qu'elle commet une infraction,on peut avoi rdes troubels qui aoblissentle discernemetn. 

en revnachen on prévoir la responsaiblité pénale de celui qui introduit la drogue. 

la loi du 3 aout 2018 a pris en considération cette situation, artile 222-30-1 du code pénal

"le fait d'administrer a une personne a son insu un susbstance de nature à alterer sond iscernemetn ou le controle de ses actes afin de commettre à son égard un viol ou une agression sexuelle, est punie de 5 ans d'emprisonnemetn, et 75 000 euros d'amdene." on est dans le cas ou le viol ou agression sexuelle aobuti pas. Dans le ccas contraire où ça aboutirt, y'a viol ou agresion sexuelle avec circonstnace aggravante pour administration de la substance.

mais si on admnistre la substnace dans le but mmeme san aboutti pas ca ereste un déit.

le texte ajotue que la peine est portée à 7 ans d'emprisonnement et 100 000 euros d'amdende si les faits sont commis à l'encontre d'une personne mulnerable ou personen de moins de 14 ans.

le trouble doit exister au moment d el'infraction. Cette dondition semble aller de soi piqsque la reponsaiblité pénale est appréciée au mometn des fiats. Il faut regarder si le discenrement ou le contorle de actes est appréié au moement de sfauts. 

le trouble mental a beau exister au molent de la comission de l'infraction, si l'infraciton commise est sans rapport avec le trouble, alors l'irresposnabilité pénae ne pourra pas joeur. 

on evoque ici la question des troubles spécialisésqui sont en lien avec des comportmenets particlueirs. 

ex une personne un indiivdu qui souffre d'un délire de persecution. qui est donc une forme de paranoia. si cette personne vle un truc dans un supermarché, pas de rapoorta vec le trouble. Pour  un meurtre ca peut marcher. 

quid si le trouble n'est pas présent au mometn des faits ? Si l'agent était tout à fait lucide au moment de l'infraction mais que le trouble mental apparait apres alorsq ue la procedure est en cours. à ce moment la le proces pénal va s'arreter, l'action publique est suspendue et on espère à un retour à la conscience d eli'nteressé. parce que traditionellement on considere que le proces pénal n'a de sens que si la personnecomprend la procédure dont elle fait l'objet. 

de la meme maniere, si le troubel apparait après la condamnation, l'execution d'ue peine privativ ede liberté petu être interrompue, et la personne peut être placée dans uns ervice spécialisé d el'administration péninentiaire.

2) alinéa 1er : y'a un avnat et apres 2008


avnat la loi du 25 février 2008, lorsque l'existence d'un trouble mental répondant aux conditiosn de aliéna 1 de articel 122-1 était étalbi, le juge pénal devait prononcer une relaxe ou un acuqittement au stade du jugement. 

la déclarationd i'rresposnabilité pénale pour acuse de troubel metnaux produisait 2 autres effets : un au civil et un au plan administratif.

au plan civil, il y avait maintient d ela reposnablité ciivel. au plan administratif, la conséauence était l'hosputalsuation del'agent.

l'irresponsabilité pénale de l'agent pour cause de troubel mental entrainait le déaissismenet du juge pénal, non suelement au plan civil, et ça entrainait son dessaisismenet au plan admonistratif. 

en revanche le juge penal ne povuaot pas prononcer une mesure d'hospilatiosaon ou d'internemetn de l'agent, seule l'autorité admoinistrative était compétente en la matiere.

cette solution ancienne s'était révélée inadaptée. Un individu pénalement irresposanble pour cause de trouble mentaux (alinéa 1 : qu abolot totu le discernemet), povuait se retrouver dans la nature.

avant la loi du 27 juin 1990, la pratique, les praticiens avianet trouvé une parade. le jug epénal lorsquil était sur le point de rendre une ordonnance de non lieu, ou de prononcer une relaxe ou un acquittement, il préevnait officieusement l'autorité admonistrative pour qu'elle préprae un arrêté d'internemetn en hopital psychatrique

la loi du 27 juin 1990 avait donc consacré cette pratqieu a artgicle L3213-7 du code de lasané publqieu. cette solution était toutefois critiquée poru 2 motifs
1. en pricniep l'autorité judicaire est gardienne des libertés individuellesq. docn on considere qu'il deviat lui revenir de se prpnoncer sur l'eventuelle hospitalisation psychatrique du'n individu. (c'est une forme de privation de liberté
2. le placement des malades mendtaux n'était certes pas une peine au sens d'une sanciton pénale classique mais cela peut parfaitement être qualifié de mesure de sureté. 


apres la loi du 25 fevrier 2008 : cette loi a permis l'instauration d'une nouvelle procédure de déclaration d'irresposanbiltié pénale pour cause de trouble mental. en clair, y'a plus de non liue pour caus ed etrouble mental. donc on va jusqu'au proces

inconveniatn de réforme : elle contribue à l'encombremetn des juridciton. mais elle donnera aussi l'occasion de juger les novueaux délits d'intoxication. 

avantages de la novuelle procédure :
1. symboliquemetn le proces est important pour les familles des victime. 
2. concretement l'autorité judiciaire apres s'etre prononcé sur la réalité des faits, et apres avir acté al cause d enon imputabilité de troubles, elle peut parfaitement prononcer les mesures de sureté nécessitée par l'état de santé de l'auteuru avec inscription sur le casier judiciare de l'interessé. 


adans les mesures de sureté (loi 2008), le juge pénal n'est plus désaisi, il eptu décider l'hispitalion d'office apres avoir déclaré l'irresponsaiblité pénael sans passer par le juge administratif (articel 706-135 ducode de procédure pénale).

autre mesure de sureté envisageable : interidcton de porter une arme, interdiciton de paraitre dans certains lieux, ou encore l'interdiciton d'entrer en contact avec certaines victiems.

le cosneil constituonnel a été saisi de la loi du 28 féveier 2008, a été saisi a priori donc décison DC du 21 février 2008. il a admis la onstitutionnalité de l'inscription au casier judiciaire de l'interesséde toutes ses mesures de sureté.

B) B - Les troubles mentaux entraînant une "atténuation de responsabilité pénale" (al 2)

attention au terme : on est pas un peu respoosnable, on l'est ou pas. C'est juste une atténauion de la peine.

1°) Les conditions de mise en œuvre de l’article 122-1 alinéa 2 du Code pénal

le trouble metnal qui justifie une adaptation judicaire de la peine encourue est celui qui altere le dsicernement ou entrave le controle des acte. 

cetrouble doir exister au moment de faits. L'état mental de l'agent se situe entre la pleine liciité eet l'aliéantion. peu importe la ,atiure du trouble et peut importe son origien, sosi resere de l'artciel 122-1-2 (deuxieme ajout dela loi Du 24 janver 2022 post sarah halni)

prévoit que la diminuton de peine prévu au second alinéa de articel 122-1 n'est pas applicalbe en cas d'altéreation temporaire du discernement de la personne ou du controel de ses actes au moment de la comission d'un crime ou d'un délit lorsque cette altération résulte d'une consomation volontaire de façon illicite ou manifstement excessive.

ce qui est détermiantn pour le juge dans le cadre de l'alinéa 2, ce sont les effets du troubel (pas la natur eou l'origine).

il va y avoir un role déterminant de l'expertise psychatrique. Le jug epénal reste souverain, c lui qui va décider. la missiond e juger ne se delegue pas. mais cependna tsi on solicite une expertise c bien pour avoir une opinion, un avis.

par le passé, les experts ont parfois eu une tendance à raisonner en focniton des chacnes de réussite d'un traitement psychatrqiue.

le trouble qui altere doit evidemment etre concomittant de l'infraction, et iansi si l'agent a vriametn des grands problemes masia agit dans un intervalle de lucidité, ni l'alinéa 1 ni l'aniéa 2 ne doivent s'appliquer.

en matiere de trouble spécialisé, il faut verifier que l'infraction commise a un rapport avec le troubel. n'est notamment le cas pour la persecution, la cleprtomane, et aussi de lajursprudenc eusr la pyronamanie.

2°) Les effets de la mise en œuvre de l’article 122-1 alinéa 2 du Code pénal

y'a ici eu plusiuers versions successives du texte. Y'avait avant le code de 1994, puis version du code pénal de 1994, et comme cette versioné tati pas optilabe, on a du de novuea intervenur le 15 aotu 2014. 

avant le code pénal de 1994, l'individu ayant souffert de trouble n'ayant qu'altéré saon discenmetn povuiat voir sa reposnabilité penale atténue. C'est ce que recommandait la circulaire chomier de 1905, ce n'était dojc aps une obligaiton pour le juge, il accordai tou non des circonsrtnaceas atténuatnes suivant la dangerosité de l'agent. 

a partir du code pénal de 1994, le systeme instauré était différent. l'article 122-1 alinéa 2 version 94 disposait que la personen demeure punissable masi toutefois la juridiction de jugement tiens compte de cette circonstance (l'exixstence du trouble) losqu'lel edétermine la peine et en fixe le régime. 

certains otn alors prétendu que la réforme de 1994 avait consacré le système antérieur, càd l'invitation de la circulaire cjomeir. 

en fait c plus compliqéu, pusqiue a aucun molent dans la version 1994 il n'était questiond 'atténuation dela reposnabiliét. le juge devait, "l'indicatefiv valant impérait fen droit" adapter la peine encorue à son régime, et c'est ce qui change fondamentalemetn. 

lorsque le juge voulait, version 1994, attenuer la peine encourue par l'agent, sa marche de manoeuvre était assez large. on a fait sauté les minima de peine. 

en revanche lorsque le juge ovulati aggraver la eine? ou son régime, quelles étiant ici le soptiosn possibles?

le jug epénal est tenu par un maximum, et  on imagine assez mal un juge qui aggrave la peone dans une hypothese d'un agent qui a un discernemetn altéré. 

c'est sr le régime de l a peien que le juge pouvait intervenir et donc c le regime qui'l peut aggraver.

on a deux mesures qui ont vu le jour succesivemetn dans des hypotehses où victimes très jeunes mineures, qui aviane tété donc torturées et/ou tuées apres avoir été violées. 

la prmeier ede ces affaires a donné lieu à la loi du 1er fevrier 1994, on a créé avec cette loi la periode de sureté perpetuelle. al periode de sureté est une période pendan tlaquelle un détenu condamné ne peut bénéfiicer d'auucne mesure de faveur. 


classiuqement la eriode de sureté ne couvre pas la totalité de la peine. Ici la periode de sureté pourra couvrir al totalité de la peine. 

quand la peine prononcée est une réclusion criinelle a perpetuité, ona une vria perpertuité.

cette periode de sureté perpetuelle, le legislateur des 1994 prévu qu'elle peut s'executer dans un établissemtn pénitentiaire permettant d'assurer le suivi médical et psychologique adapté à l'auteur des faits. c'est ce que prévoit articel 718 al 2 du code de procuédre pénale.

le legislateur reconnati existence d'un trouble mental chez auteur, ar on permet dexecuter la peine aileurs que dan sun etab penitenraiire classique, mais on lui applique une peine plus severe qu'un indiivdu labmda.

deixueme mesure : issue de la loi du 17 juin 1998, dans les meme conditions d'asssaiat de meinerues. Elle a créé qq chose qui existe encore : le suivi socio-judiciare.

le suivi socio judiciare : enjeu est une oblitaoton de suivre un traitement médical pendantune duée qui va etre controlé par la juridiction, et à qui on va orodnne rune obligaitron supplémentaire de soin.

es chose sont été clariifé avecloi du 15 aout 2014 : modification de l'alinéa 2, désormaos l'altératoion du discernement, sauf dérogation exceptionele pour les délits. 

le quantum doit donc etre adapté : la réduction est d'1/3 lorsquu'ne peine à  temps est prévue pour l'infraction. La réduction se fait à 30 ans si une réclusion criminelle a perpétuité étiat encouure. 

ca ne signifie pas que la perpetuité relle avec une periode de sureté pertuelle, ou suivi socio-judiciare, n'est plus possible, mais c'est en plsu.

il faudra clarifier avec l'utilisation de la jursirpoduene de l amotivation exceptionelle en matiere de délit pour ne pas réduire le quantum des peines.

la minorité 
**§ 4 – La minorité**

elle pose des problemes ppur 2 raisons essentielels:  c une délinquance qui a bcp progressé ces dernieres années. les infractiosn commises sont de plus en plus grave, et les mineurs délinquants sont d eplus en plus jeunes.

deuixem eraison : c une délinquance qui souleve des problemes particuliers par raporit à la délinquance des majeurs, c ce qui explique qu'on soit attaché à la spécialisation de sjuridictons.  pour les mineurs se snt des jrctiosn particllieres.

1ère réflexion : le mineure ne se rend pas necessairemetn compte de la gravité de ses actes en raison de son manque de maturité. 

aussi : le mineur est un etre en formaiton, en construction. il peut être plus facilement rééducable que le majeur. le prononcé d'une peine troo classique ne va il pas au contraire stopper son evolution? fatu il pas plus travailelr sur la rééducation plutot que dans la scation classique? 

3eme questionnement : le mineur délinquant souffre avant tout de carance affective, educative, des carances d'instruction, des carances sociales. or l'idée est qu'on ne sanctionne pas les carances, et les peies classqiues du droit pénal sont mal adaptés. 



une reforme du texte de référnece, ordonnance du 2 février 1945 est arrivé avec loi du 23 mars 2019 et 26 ferier 2021. ordonnance du 11 septembre 2019. 

ajd on a un code de la jsutice pénale des mineurs, mais bcp plsu de procéudre pénale que de droit pénal de fond.

A – Historique du droit pénal des mineurs

le droit pénal des mioenrus a logntemps reposé sur un texte fondamental l'ordonnance du 2 féveirer 1945 qui elel meme avai tpoursuvii l'éovlution qui avaité té amorécée avec la loi du 22 juillet 1912. L'ordonnanc ede 1945 reposait sur 2 regles essnetielles, le premier principe est que le mineur délinquant est avant tout un mineur en danger. 

y'avait 2 conséqucnes à ce proincipe : premierement, ce smineurs ne pouvaient faire l'objet en principe que de mesures éducatives, et non pas de mesures repressives (mesure de protection, d'assisatnce, de sureveillance et d'éducation).

2eme consequence : lorsque le legislateu ra institué l'assiastance éducative liée aux mineurs en danger au sein de leur foyer, on a designé le meme juge des enfants pour agir en matiere d'assisance éducative et qui s'ocupetn des mineurs délinquants. 

a apartir de la, ce principe éducatif proné par ordonnace de 1945 explique pedant un temps (de 1945 à 1956) l'abandon de la question du discernemetn. 

cette questiond u dsicernemetn du mineur va être réintroduite par la jurisprudence dans une affaire celebre, tranchée par la ch criminelel du 13 décembre 1956, arrêt Laboube.

il s'agit d'un garcon de 6 ans qui va blesser un camarade de jeu, le juge pénal va prononcer une mesure educative en premiere instance, et la cour de cassation va casser l'arret de la coir d'appel au motif que le prononcé du'ne telle mesure implique que le mineur dont la participation a l'acte matéirel est établi, ai compris et vouliu cet acte.

depui cette jurisprudence de 1956, et de maneire continue, le droti pénal de smineurs ne concerne que les mineurs discernant. on est pénalement resposnable quand on est discernant. 

deuxieme principe au coeur d elrodonnace de 1945 (appart le princiep éducatif): les peines étaient donc logiquement tout à fait exceptionelle dans l'ordonnance de 1945

pour les minerus non discernant, ils ne peuven tpas etre déclaré pénalement resposable. il n'y a donc ni mesure éducative, ni peine.

pour les mineurs de - de 13 ans :; le juge ne pouviat prononcer que des mesures éducatives. le smineurs agés de 13 à 16 ans: il pouait y avoir mesures educatives, et des peines, mais quand il y avoit des sacntiosn des peines classqiues, on dilminuait par 2 le montant des peines pour excuse de minoriré.  et mlineurs de plus d e16 ans : pareil masi exceptionelement on pouvait faire sauter exclsue de minorité.

