c'est la loi ou le juge qui permet de jistifier la coutume. article 521-1 du code pénal, qui précise que les "séviced graves et actes de cruauté envers les animaux sont incriminés mais sous réserve des tradiitons locales inintérropues", donc sous réserve de la coutume lovale.

c ainsi qu'on peut avoir des hypoitgèses de justification d'acte de cruauté envers les animaiux, justifier en vertu d'une coutume, d'une tradition locale, ex la corrida, ou les combats de coq.

hypothèse 2 où la jursproudence peut reocnnaitre valeur justiifcativeà l aocuutme

exemple histoirqiue : ce qu'on a longtemps appelé le "droit de correction".

corriger un enfant constitue un acte de violence volontaire. pourtant ce dreoit a pu être reconnu par la coutume consacrée par la jurisprudence au bénéfice des parents titularies de l'autorité parentlae et même parfois au bé,néfice des enseignants à qui on considérait historiquemtnq ue les parents aviaent délégués. l'aurotiré panrentale.

meme lorsqu'on a admis en jurisprudece le droit de correction, ce droi coutumier 'na jamasi pujustifier toutes les vioolekcens. DOnc 'était très cadré.

notemmetn 3 critères forts qui'l fallait vériifer : 
1. le droit de correcton était exercé dans l'itneret de l'enfnat, càd dans un bug éducatif
2. il fallati que ce dorit s'exerce en respectant une certaine mesure, càd ne pas porter atteinte à sa santé.
3. le drit de correctiond evait s'exercer  avec la dignité de l'enfant

exemples de violecnes justifiées :
- jugemetn du tribunald e police de bordeaux du 18 mars 1981 il s'agissait du'n ecolier ha bituellemetn turbulent qui refuse d'obieri aux ordres d el'instituttrice e tse comporte de manere insolente. institutrice lui donne une gifle. elle est relaxée, on note que le comportmetne de l'enfnat justifiait une répliqeu de l'institutrice. la réplioqeu de l'institutriece n'a pas constitué une réponse excessive (pas eu de ITT, de réponse excessive, d'attient eà la santé de l'enfant).

non jstuifié : un homme gifle violemmetn 'lenfant de sa concubine, agé de 6 ans, et liui plonge la tete dans la cuvette des toilette et tire lachasse d'eau.  contraire àla dignité de enfant ch criminelel 21 juilet 1990. 

ajd questionse pos eplus ca rloi du 10 juillet 2019 relative à l'interidicotn des violences éducatives ordinaires a interdit le "droit de correction". 

pour le dviolence sportives : c'est la tolérence des vilences sportives. Box catch rugbu n se tape dessus. Ce sont de sivolekc,es volontaires qui sont commises. c'est me cadre de la pratique sportive qui exiuve, justifie les violecnes qui sont perpetrées de part et dautres.

C ppiur ça que l'impunité, la juiicaiton en joeu que dans le cadre de srègle sud jeu. si on depassse une pourusite péale redevient possible. ex on tape apres fin de partie, c hors cadre.

2eme questionq ui c posée apres la outume : la questiond. consnetment e de la victime


sovent invoquée devant el juge.  Le consentment de la vicitme ne permet pas de constituer unf ait justiifcatif. Le proces pénal c pas le proces de la victime contre auteur des faits, c le proces du minsitere public contre l'auteur des fiats.

le fait que la vicitme ne porte pas plainte, le fait meme que la vicitmel ai consenti à l'infraciton et par principe aprfaitement indifférente. 

commetne expliquer que dans certians cas ca explique la relaxe? en rélaité le ocnsenemtn de la vicitme n'est pas un fait justificaitf, il ne fait pas disparaitre l'infraction. ex viol la définition emme du viol il faut que les actes soient imposé par la vicitme par violenece contrainte menace ou surprise. Si victime ocnsnet à lreation exeutlel,e aors c pas un viol.  consentemtn c pas un fait justificatif mais elemetn constituif.

pariel pour le vol, si personen nous donne l achose, elle consent, on petu pas voler qq chose qu'on nous donne.

3°) La nature de la norme justificative

on pourrait penser à priori que seule un ordre ou une autorisation de la loi pénale peut justifier une infraction pénale. 

cette approche est errronnée. Elle laisse à penser que le legislatuer est plusriel, alors que non, ya que un parlement. un seul legislatuer. 

et donc une norme meme non pénale, ex ciivle, commerical,e peut venir justiifer une infraction pénale.  en fait l ne faut pas rausoner en terme de norme pénale ou norme extra-pénale. il faut raisoner en terme d enprme generlae t de norme spéciale. est ceuu'n noemr spéical eivent déroger à l'infraciton pénale qui serait la norme générale??

avna tla jurpsirnde ce del achambre cirnminelle du 11 juin 1992. Vont considerer que le devori conjugal prévu a arilc e215 ducode ciivl justifiat un viol entre époux. 



B – Les conditions de la justification par l’art 122-4 du Code pénal

il existe 2 types d'ordre et de permision de la loi :
aliéna 1er l'ordre ou la permisison de la loi directement executable
alinéa 2 : l'ordr eou lapersmiison dont l'exeucitone st subordonéeesà un commandemetn d el'autrotié légitime.

1° l'ordre ou la permission directment exeutable

dans ce cas, s'agissant des conditons de la justification, 122-4 alinéa 1er ne dit rien. en réalitéi il faut se refererr, il fau aller voir la norme justificative elle-même. Et c elel qui va poser les conditions de la justification. 

ex article 73 du code de procédure pénale : hytpohèse du crime ou du délit flagrant, on va interpeller la personnepour l'memenr devant OPJ la plus proche. Mais poste 4 conditonsà la justification d el'oinfraciton commise par l'agent. 

2 qualfiications pnélaes evodentes : violences volontaires, sequestration arbitraire. 


1. d'abord il faut une incation flagrante. 
2. deuxiemement fait une infraction qui soi tun crime ou un délit passible d'meprisonnement
3. le sel but c la conduite de ce dernier devant un OPJ
4. la ocnduite devant OPJ doit se faire sans retard, sans délais (le texte vise l'OPJ le plus proche).

des lors quqo'nquitte le cadre des 4 conditions des poursuoites pénales sont parafitement pssiboe à notre endroit.


ceratins autuers se demadnent donc quel es tl'utilisé de 122-4 alinéa 1 appart annoncer des textes ponctuels justificatifs.

en la matirèe, des diffiuclés peuvent se présenter en cas de discordance entre l'acte accomplis et l'acte autorisé par la norme justificative.

si l'acte coincide, la justification joue. dans les hytpoih!se sd ediscordance, si elle est otalae, l'aacte accomplis n'a rien à voir. 

si discordance est partiele, une parite des actes sera jusitifé, et ce qui pour le surpulus on peut avoir un engagement de resonsabilité. Une exigence fodaemntale en matiere de fait justiifatic : on eixge que le comprotemtn de l'agent soit proportionnée.

question éganelemtn posée de l'ordre ou la permission de la loi putative. (putare en latin : croire, penser). C une persmisson de la loi qui n'a existé que dans l'esprit de l'agent, on admet que l'agent puisse se prévaloir d'un ordre de la looi putatif si il est de bonne foie et que sa croyance erronée était légitime.

exemple : un policier neutralise un individu armé qui tentait de voler une voiture. Il va tenter de se prévalliir de l'aritlce 73. 

un autre indiviud s'approche. Le poliicer croit qu'il s'agit d'un complice lui aussi armé, alors qu'en fait il s'agisait d'un simple quidame qui passait par là. 

le policer va frapper et neutraliser le quidam. La vcitme innocente va porter plainte pour ivolence volontaire. Les juges vont relaxer le prévenu, le policer, sur le fondemetn de article 73  en soulignant qu'il acommmis ici une erreur, il a de bonen foie cru que c'était un complice du voleur qui lui tombiat dessus.



2) question dont l'orere est subordonné à un commadnemetn de l'auorité légitim (hypothsede aliéna 2)



cet aliéna 2 de 122-4 la jutiifaiton de inffarction commise va dépendre de 2 séries de ocnditins.
1. les conditons gneerale squis otn posés à 122-4 alinéa 2
2. conitons partiucleires posées par la norme ksitificative aploicable.

exigence de 122-4 al 2 pose 2 ocniirons à la justiifationde la justifitoan de l'ifnratin et une troiseme condition qui n'est pas expressmetn prévue masi eviente, déocule de la concordanc ed ela prpopritonalité.

1ere condition  concerne l'origine du commandement. ce commandement doit emaner duen autorité légitime càd d'une autorité publique, une auturoitré ocmpétente, et une autorité frnaçaise.

là dessus y'a un exemple jurisprudentiel qui a crusé cette queston e autorité légiitme : hypothese des ordres emanant du gouvernemetnde vichy peuvent etre justifiactifs, econexatires de repsosnabilté pénale. 

non, le gouiv de vichy petu pas e^tre cosiéré comme légiitme, car orodnnace de 1944 prise à la libération l'a déclaré comme étant une "autorité de fait non légitime".

autorité légitme était la résistnace constituée à lodnres. et donc de fait ça a empêhcer le jeu de l'ordre de la loi et du commadnemetn autorité légiite comme fait justiifacatif des actes accomplis par les focntionnaires de ce gouvenremet,; 

une autre ordonnance est intervenue ensuite pour préciser que ce qui n'avait fait qu'executer les ordre sug voeurnemetn de vichy sans prendre aucune initiative personnelle ne pouvait aps être inquiété. 

à la faveur de l'affaire papon, tranchée ar la ch crinmiel 23 janver 1997, maurice papon avait tenté de justifier els actes qu'il avait acocmplsisur le fondemetn de l'aurotiré légitiMe. acte reproché : crimes contr ehumanté. 

on a posé un principe qui selon lequel certains actes odnt les crimes conter humanité ne peuvent pas être justifié.

deuxieme cpndition préuveà 122-4 : c'es tla légaltié du comandement 

pour etre justiifciatif le commadnemetn adresséà l'agentdoit être ocnforme à l'ordre de laloi. Le commandement doit donc être légal.

lorsquel ele commadnement est illégal? 

probleme prévu article 122-4 alinéa 2nd. Le texte apporte une réponse nuancéeà cette question. "n'sdt pas pénalmetn repsonsable la persnneq ui accomplis un acte commandé par l'autirotéi légiitme", sauf si cet acte est manifestmeent illégal. 
le legislateur a mis enplace un systme eparticueir. 3 positosn envisageables. 

1. systeme 1 dit de obeissane passive. dans ce système la discipline doit l'emporter sur la légalité. Que acte soit légal ou pas c pas graven on obiet aux ordres du superieur. en clair, le usbordonné à qui on donne des ordres n'a pas à s'interroger sur la glégalité du commadnemetn qu'on lui donne. ila un deovir d'obeissance absolu. SI en obeissant au commandement ilcommet une infraction, celle ci sera justfiée. cette prmeier théorie est dangereuse, car ca permet de justifeir toutes les exactions. 
2. théorie dite des baillonettes intelligentes. Ici le subordonné doit s'interroger sur la légaltié des commadnements qui lui sont adressés. la légalité k'emporte usr ladiscipline. il a le droit et meme le devoir de refuse run ordre illégal, piur pas engager sa responsaiblité. Peut paraitre bien mais dans certaisn corps d emetier comem armée cc ompliqué. il faut uq ela idscipolien l'emporte 
3. théorie dite de l'illégaltié manifeste : lsysteme interpediare pemre td'eviter les exces. Egallemetn celle retenur pa rle code penal. COncenr eles actes manifestements illégals.


qu'estce) qu'un acte manifestmenet illégal? jusurpidence ocnisdere que c unq equestion de fait laissée à appréciaitonsovueraine des juges du fond mais clairement les juges doivent envisager 
.

jige doitenvisager 2 hcoses : gravité intrinseque et extrasecte de l'acte.

lorsque acte est inhumain, intrasequement y'a une innhumanit. Ex le viol, ou crime contre humanité, ou torture eta ctes inuumains et dégradants. 

gravité extrinseque : hypothese où vous demandez à votre subordoné de violer ces devors profesionels elementaires. Ex maire qui demande de fair edes déclassmets de terriain.

quel va etre le sors de auteur du commandement illégal? si lecommadnemetn donné est manifestment illégal, l'infraciton n'est pas justiifée.  auture et lesbuorodnén et le sipereri est ocmplice de l'infraction
si le commadnemetn donné est oillégal mais pas manifesmtenet, le sipérieur hiérarhciuqe ne peut âs etre inquioété au plan pénal, parce que si le subordonné bénéfiice d'un fait justificaitf il n'y a donc pas de fait punissable.

condition 3qui s'ajout : il faut une necessaire concordance entre acte commandé et acte accomplis. `

**§ 2 – La légitime défense**

c la plus celebre cause d'irreponsaiblité pénale, c une cause unvierselel (existe dans toutes les sociétés), mais a mavaise presse parce que derriere la legitime défense y'a des relans de justice privée.

or le monopolde  la jsutuce est à l'étaT. donc amdis d emaneore exepcitonelle.

légitile défense permet l'impunité de l'agent qui commet une infraction pour repousser une agression menacan tlui meme, un tiers, ou un bien. 

c'est un fait justifcaitF. Cela neutralise l'mékent lgal de l'infraction.

l'agent qui est en état de legitime défense agit bien souvent par reflexe.

attentuon aps confondre légiitme défense et contrainte. Dna sla contrainte il n'y a pas de choix. dans la légiitme defense comme dans l'état de necessité, c'est difféfenr, il y a un choxi.

legiitme défense est une cause d'irrepsjsabiltéi autonome, mais à relativier parce que la legitime défense n'est quu'n cas particuleir de permission de la loi.

on petu aussi voir dans la légiitme défense uen forme particulière d'état de necessité. L'état de necesité c'est face à un péirl je suis dans l'obligaiton de réagir. dans l'état de necesité le péril est tres large. Dans la légime défense c une infractionq u'on subit; ou le tiers ou le ibens.

code pénal metnionen la légitme défense dans 2 articles : 122-5 et 122-6. 

122-5 2 aliénas, le premier traite legiitme des perosnne, le deuime legiitme défens edes biens.

la preuve d ela légitime défnese : n'est pas pénalement responable la perosnne qui devant une atteint injustifiée envers elle-même ou autrui accomplis dans le même temps un acte commandé par la nessité de la legitime défense d'elel meme ou d'auturi sauf si'l y a disproporiton ...


n'es tpas pénalement responsable la personne qui pour interrompre l'executond 'un crime ou du'n délit contre un bien accompli un acte de défense autre que l'homicide volontaire lorsque ceta cte est strictmeent necessaireau but poursuiv i des lorsque les moyens employés osnt proprpitonés à la gravité de l'infraction.

122-6 : est présumé avoir agt en état de légiimt défense :
- pour repoiser de nuit entrée par efraction violence ou ruse dan sun lieu habité. 
- pour se défendre contre les auteurs de vol ou de pilalge exécuté avec violence


ce texte permet de préumer la legitime defense de celuiqui a riposté.Dans toutes les autre shypotheses, c à celui qui veut invoquer la légiitme défense de prouver la réunion des conditons de la légiitme défense. ces présomptiosn posées à 122-6 ont été rperises de la jurisprudence. arret ch crinminelel du 19 férier 1959, interessatn ca rpositoné sur la force de ces présomptions. 

Préosmption simple ou irréfragable. la jurisprudence dès 1959 a affirmé le caractère simple, réfragable des présomptions. solution a été rperise posterieurement au code de 1994.

si la legiitme defense est reconneu faut comprejdre que lapersonne poursuivei passe de la qualitié d'agressuer à la victime, et la vicitme d ela riposte est en fait l'agresser initial.

On enchaine 2 infractions.

A – La légitime défense des personnes

cet alinéa 1 s'envisage à la lumeire de la jurusprudence. elle va préiciser à la fois les conditos qui tienne tà l'gressione tl a riposte.
le juge doit apprécier ces condiions au mometn de l'action, et non après les faits. 

1°) Les conditions relatives à l’agression

122-5 al 1er. le texte pose une suele condition : l'agression doit etre jusitifé. masi suppose que agression existe pour quelle soit.

- exisntede du'ne agression
- illlégitiém de l'agression

l'agressione st réelle si l'attitude del'agressuer est univoque. Exempele typique d ecas douteux : hypothse o une personen prend la fuite en tournatn le dos alors y'a pas d'agressionsur vous. quadn elle prend la fuite didifice de parler du'ne agression présente. 

attitude equivoqe d eagresuer et hypothese de agression vraisemblable de l'agresson puttaive. on a un cas en jursprdence qui a retenu : arret cour d'appel de Nancy du 9 mars 1979, un fermier qui interpelle 2 voleurs de poules. avec son fusil il veut les conduire aux forces del'ordre. sur le chemin, un des deux se retourne et fait mine de sortir quelqeu chose de sa poche. le fermier tire. on a admis la légitime défense meme is c'était putatif car avait aps d'arme.  dédui qu'ila pu raisonablement pensé qui'"l y aviat uen agression qui avai tpu s eprpduire.

