Dans un État de droit, chacun doit se conformer à la loi, y compris les pouvoirs publics et, parmi eux, l'administration, c'est-à-dire l'ensemble des institutions chargées de la mise en œuvre des lois et règlements et de la dispensation des prestations de service public.

L'administration doit ainsi respecter la légalité administrative, c'est-à-dire l'ensemble des normes qui s'imposent à elle. Cette obligation serait cependant vaine s'il n'existait pas de contrôle, et de sanction, juridictionnels. En l'occurrence, d'ailleurs, l'administration est soumise au contrôle d'un juge spécialisé, le juge administratif - même si une partie résiduelle, ce qui ne signifie pas nécessairement négligeable, du contentieux de l'administration, relève de la compétence de la juridiction judiciaire. Au juge administratif, donc, de pratiquer un contrôle efficace, veillant à assurer de la manière la plus complète possible la soumission de l'administration au droit, c'est-à-dire le respect par elle de la hiérarchie des normes, afin qu'elle ne puisse disposer d'un pouvoir arbitraire et se cantonne bien à sa mission de mise en œuvre des lois.

Dans cette tâche, le juge administratif, si l'on nous passe l'ex-pression, partait de loin. La loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III, qui ont consacré le principe de séparation des autorités administratives et judiciaires, l'ont fait de façon négative, en soustrayant le contentieux de l'administration - ou en tout cas une large part de celui-ci - à la compétence d'un juge judiciaire présumé trop peu enclin à tenir compte de la spécificité des missions et des prérogatives de l'administration, mais sans instituer pour autant une juridiction compétente pour connaître de ce contentieux : autant dire que le principe de séparation des autorités administratives et judiciaires ne constituait pas, initialement, un gage d'efficacité du contrôle de légalité - si ce n'est pour éviter de le confier à une juridiction qui n'en n'aurait pas fait une application adaptée. Ce n'est que progressivement que le contentieux administratif a été confié à des organes spécialisés au sein de l'administra-tion, et qui se sont progressivement émancipées de celle-ci jusqu'à devenir, par la loi du 24 mai 1872, de véritables juridictions. Si l'on excepte les cas dans lesquels l'administration agit comme un simple particulier ou comme une entreprise - ainsi lorsqu'elle gère son domaine public ou des services publics industriels et commerciaux

- les contentieux relatifs à certains services publics fonctionnant sous le contrôle des autorités judiciaires - ainsi la justice judiciaire et la police judiciaire - certains contentieux liés aux atteintes portées par l'administration à la liberté individuelle ou au droit de propriété immobilière privée - ainsi en cas de voie de fait, mais également de mesures de privation de liberté prononcées contre les étrangers ou les malades mentaux hospitalisés contre leur gré - et enfin certaines attributions de compétence au juge judiciaire par la loi, le juge administratif est devenu le principal juge de l'adminis-tration.

Ces questions de frontières entre le contentieux administratif et le contentieux judiciaire de l'administration ne nous occuperont pas ici. Il ne s'agit pas de nier que des conflits de compétence peuvent exister entre les deux ordres de juridictions, mais la revendication éventuelle de sa compétence par le juge administratif ne relève pas, en pareil cas, de considérations d'efficacité, dès lors qu'un autre juge, avec ses caractéristiques spécifiques mais avec une efficacité certaine, assure déjà le contrôle de ces actes. Quoique fréquemment accusé d'indulgence, voire de complai-sance, envers les autorités administratives, le juge administratif s'est employé à soumettre celles-ci au droit. Il y va d'ailleurs de sa légitimité, encore régulièrement contestée par les tenants du monisme juridictionnel. Il s'est ainsi attelé à établir un équilibre entre soumission de l'administration à la légalité et souhait de ne pas entraver son action. Mais l'histoire du droit et du contentieux administratifs, depuis un siècle et demi, est marquée par une constante progression du contrôle de légalité, le plus souvent par la volonté du juge administratif lui-même. Qu'il souhaite contrôler l'administration pour mieux valider, par le droit, les décisions de celle-ci et lui éviter le reproche d'une action arbitraire est une opinion défendable. Néanmoins, les instruments d'un contrôle de légalité efficace existent, et existent même de plus en plus.

Ce renforcement de l'efficacité du contrôle de légalité se traduit de deux manières : tout d'abord par un élargissement de son champ d'application, ensuite par l'approfondissement des pouvoirs du juge administratif dans l'exercice de ce contrôle.

I/ L'élargissement du champ d'application du contrôle de légalité

L'élargissement du champ d'application du contrôle de légalité se manifeste de deux manières : tout d'abord par un élargissement des actes contrôlés, ensuite par un élargissement des normes de référence du contrôle

A - L'élargissement des actes contrôlés

Plus les actes adoptés par les autorités administratives sont nombreux à être contrôlés par le juge administratif, plus le contrôle de la légalité peut être considéré comme efficace.

Or, la compétence du juge administratif est limitée au contrôle des actes administratifs. Cela n'a semble-t-il rien d'anormal ni de gênant, puisque tels sont les actes adoptés par l'administration - si du moins ils ne sont pas de droit privé.

Cette incompétence le conduit néanmoins à ne pouvoir contrô ler certaines catégories d'actes, pourtant de droit public, adoptés par des autorités administratives : les actes de gouvernement, qui interviennent dans des matières politiques; les actes parlementaires, indétachables du fonctionnement des assemblées parlementaires.

La séparation des pouvoirs lui interdit de connaître de tels actes, ce qui est d'autant plus fâcheux qu'ils n'ont vocation à relever du contrôle d'aucune autre juridiction - excepté certains actes parlementaires qui sont contrôlés par le Conseil constitutionnel.

Cependant, le périmètre de ces trois catégories s'est notablement réduit. C'est vrai surtout pour les actes de gouvernement : initialement définis comme tous les actes adoptés pour des motifs politiques, ils ont été, dès la fin du xixe siècle, redéfinis par le Conseil d'État lui-même comme les seuls actes intervenant dans des matières politiques (CE 19 févr. 1875, Prince Napoléon) : cela concerne, d'une part les actes adoptés par les autorités exécutives dans le cadre de leurs relations avec d'autres pouvoirs publics constitutionnels, d'autre part les actes adoptés dans le cadre de la conduite des relations internationales de la France. Par ailleurs, dans les matières ainsi concernées, le juge administratif fait un usage accru de la théorie de la détachabilité pour déclarer certains actes comme détachables de la conduite des relations internationales de la France - ainsi le décret de ratification d'un traité (CE, ass., 18 déc. 1998, SARL du Parc d'activités de Blotzheim), ou le refus d'accorder une extradition (CE, ass., 15 oct. 1993, Royaume-Uni) - mais aussi, quoique moins fréquemment, comme détachables des relations entre les pouvoirs publics - ainsi la décision du Premier ministre de saisir ou non le Conseil constitutionnel d'un recours en déclassement d'une disposition législative sur le fondement de l'article 37 alinéa 2 de la Constitution (CE, sect., 3 déc. 1999, Association ornithologique et mammalogique de Saône-et-Loire). De même, s'agissant des actes parlementaires, l'article 8 de l'ordonnance organique du 17 novembre 1958 attribue compétence au juge administratif pour connaître des actes relatifs à la situation individuelle des agents des assemblées parlementaires, et le Conseil d'État a, là aussi, recouru à la théorie de la détachabilité pour considérer certains actes adoptés par les autorités des assemblées comme détachables de l'exercice du pouvoir législatif - ainsi la décision de signer un contrat (CE, ass., 5 mars 1999, Président de l'Assemblée nationale). Il ne s'agit certes pas de prétendre que les actes de gouvernement et les actes parlementaires sont en voie de disparition : la jurisprudence en donne périodiquement des exemples. Mais ils sont moins étendus au'ils l'ont été. 

Ensuite, à supposer que l'acte soit bien administratif, la recevabilité du recours dirigé contre lui est longtemps restée subordonnée à son caractère décisoire

Ainsi, les actes de droit souple sont longtemps restés hors du contrôle du juge administratif, qu'il s'agisse des actes adressés aux administrés - avis, recommandations... - ou des actes internes à l'administration tels que les circulaires par lesquelles elle inter-prète, pour son propre usage, les lois et règlements ou des lignes directrices - autrefois nommées directives - par lesquelles elle se fixe une ligne de conduite sur certaines décisions à adopter (tout au plus une contestation par voie d'exception de ces lignes directrices est-elle possible à l'occasion d'un recours contre un acte adopté en conformité avec elles : CE, sect., 11 déc. 1970, Crédit foncier de France). Le seul cas dans lequel le juge admettait la recevabilité du recours était celui d'un acte faussement de droit souple, et réellement décisoire - ainsi une circulaire réglementaire, posant une règle nouvelle par rapport au texte commenté et en réalité constitutive d'un règlement (CE, ass., 29 janv. 1954, Institution Notre-Dame du Kreisker). Cette solution était d'autant plus dommageable que les effets de tels actes sur les administrés - y compris des actes censément internes à l'administration - sont loin d'être toujours négligeables : même en l'absence de normativité juridique, les actes visant les administrés peuvent influencer leur comportement, et il ne faut pas perdre de vue que l'administration, en s'appliquant à elle-même ses circulaires et lignes directrices, en tire les conséquences vis-à-vis des administrés.

Pour cette raison, depuis 2016, le juge administratif accepte de contrôler les actes de droit souple adressés aux administrés si ces actes sont de nature à produire des effets notables ou ont pour objet d'influencer de manière significative le comportement de leurs destinataires (CE, ass., 21 mars 2016, Société Fairvesta et autres et Société Numericable). Cette jurisprudence a été ensuite étendue aux actes internes à l'administration : alors que, depuis 2002, il acceptait déjà d'examiner toutes les circulaires dotées d'une portée impé-rative, même si elles sont simplement interprétatives (CE, sect., 18 déc. 2002, Mme Duvignères), il contrôle désormais toutes celles, même non impératives, qui sont de nature à produire des effets notables sur les administrés, et considère que tel est systématiquement le cas des lignes directrices (CE, sect., 12 juin 2020, GIST).

De même, traditionnellement, le juge ne contrôlait pas la légalité des mesures d'ordre intérieur, non pas parce que de tels actes ne sont pas décisoires, mais parce que leur portée très limitée leur confère un caractère quasiment « infra-juridique ». Or, dans un certain nombre de services publics régis par une exigence particulière de discipline - l'école, mais surtout l'armée et la prison - le champ très étendu conféré à ces mesures d'ordre intérieur excluait très largement le contrôle du juge administratif. Ici aussi, cepen-dant, les choses ont changé : depuis 1995, le juge se montre beaucoup plus exigeant pour considérer que la mesure « ne fait pas grief » à l'administré (CE, ass., 17 janv. 1995, Hardouin et Marie), ce dont il résulte qu'aujourd'hui, toute mesure, même interne au ser-vice, affectant la situation juridique de son destinataire, lui fait grief, et qu'il peut en aller de même y compris dans le cas contraire si elle affecte ses droits fondamentaux (CE, ass., 14 déc. 2007, Bous-souar et Planchenault) ou manifeste une volonté déguisée de le sanctionner, de le discriminer ou de le harceler (CE, sect., 25 sept.

2015, Mme Bourjolly).

B - L'élargissement des normes de référence

Le contrôle des actes administratifs, même s'ils sont de plus en plus nombreux, ne saurait conférer à l'intervention du juge administratif une très grande efficacité si les normes sur lesquelles il se fonde pour pratiquer son contrôle sont elles-mêmes limitées.

Or, le contrôle des actes administratifs par rapport aux seuls lois et règlements - par quoi on entend traditionnellement le contrôle de légalité - révèle bien vite ses insuffisances. En effet, d'une part, le corpus législatif et réglementaire comporte des lacunes, qui pourraient donc laisser totale liberté à l'administré et, d'autre part, il peut lui-même être en situation de contrariété par rapport à des normes qui lui sont supérieures dans la hiérarchie des normes, au risque que l'absence de garantie de ces dernières par le juge administratif aboutisse à une inversion concrète de cette hiérarchie.

Très tôt, le juge administratif a fait preuve de volontarisme en dégageant, dans le silence des textes, des principes jurisprudentiels s'imposant à l'administration : principes généraux du droit auxquels seule la loi peut déroger (CE, sect., 5 mai 1944, Dame veuve Trompier-Gravier), ou simples règles générales de procédure s'inclinant devant toute réglementation contraire. Certes, aujourd'hui, la valeur constitutionnelle reconnue à la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et au Préambule de la Constitution de 1946, et leur relative garantie par le juge administratif, rend sans grand objet les principes généraux du droit qui s'en étaient inspirés. Certes encore, le mouvement de codification du droit administratif a conduit le législateur à conférer valeur législative à bon nombre de principes généraux du droit, ou le pouvoir réglementaire valeur réglementaire à bon nombre de règles générales de procédure. Il n'empêche : ces principes jurisprudentiels ont toujours, pour certains d'entre eux, une utilité, et il s'en dégage toujours de nouveaux, même si cela est moins fréquent que par le passé.

Par ailleurs, le juge administratif a intégré à ses normes de référence les normes constitutionnelles, y compris la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et le Préambule de 1946 (CE, sect., 12 févr. 1960, Société Eky) ou des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République (CE, ass., 11 juill. 1956, Amicale des Annamites de Paris) : il a ainsi contribué à forger un « bloc de constitutionnalité » avant même que le Conseil constitutionnel ne le fasse, quitte parfois à entrer en conflit avec lui sur l'identification de tel ou tel principe constitutionnel (CE, ass., 3 juill. 1996, Koné). Il a, de même, intégré les traités internationaux aux sources de la légalité administrative (CE, ass., 30 mai 1952, Dame Kirkwood), ainsi que les règlements et directives adoptées par l'Union européenne.

S'agissant du contrôle de la conventionnalité par rapport aux direc-tives, il a pu se heurter au refus du Conseil d'État de reconnaître à ces actes un quelconque effet direct (CE, ass., 22 déc. 1978, Cohn-Bendit), ce qui interdisait en principe à l'administré de s'en prévaloir si elles n'avaient pas été transposées; néanmoins, ce même Conseil d'État s'est reconnu compétent pour sanctionner, tant par voie d'action que par voie d'exception, la méconnaissance par le pouvoir réglementaire de son obligation de transposition - y compris d'ailleurs lorsqu'il choisit de ne pas la transposer en laissant subsister une règle jurisprudentielle contraire à la directive (CE, ass., 6 févr. 1998, Tête) - et en consacrant une obligation, juridiquement sanctionnée, d'abroger à tout moment les actes réglementaires contraires à une directive (CE, ass., 3 févr. 1989, Compagnie Alita-lia). Enfin, en 2009, il s'est rallié à la position de la Cour de justice de l'Union européenne en reconnaissant aux directives un effet direct lorsqu'elles présentent un caractère inconditionnel et précis (CE, ass., 30 oct. 2009, Mme Perreux), ce qui permet désormais - dans ce cas tout du moins - leur invocation.

Néanmoins, l'action du juge administratif en matière de contrôle de constitutionnalité a longtemps été entravée par son refus de s'ériger en juge de la constitutionnalité des lois ou même de leur conventionnalité, qui l'a conduit à forger la théorie de l'écran législatif : celle-ci interdit au juge administratif de contrôler la constitutionnalité d'un acte administratif lorsque celui-ci est pris en vertu d'une loi, car cela reviendrait à contrôler la constitutionnalité de cette dernière (CE, sect., 6 nov. 1936, Arrighi); la théorie a ensuite été transposée au contrôle de conventionnalité (CE, sect., 1e mars 1968, Syndicat général des fabricants de semoules de France). Dans un cas comme dans l'autre, et à peine nuancée par l'admission du caractère « transparent » de certaines lois trop géné-rales, ou purement habilitatives, et par le pouvoir que le juge administratif s'est reconnu de constater l'abrogation implicite d'une loi par une disposition constitutionnelle ou une stipulation conventionnelle postérieure avec laquelle elle est incompatible, cette théorie a sérieusement amputé le contrôle du juge administratif. Mais cela est aujourd'hui beaucoup moins vrai.

En matière de contrôle de constitutionnalité, tout d'abord : si la théorie de l'écran législatif y a été maintenue, elle est en partie contournée par la mise en place, depuis la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008 et la loi organique du 10 décembre 2009, de la procédure de question prioritaire de constitutionnalité, qui permet de demander au juge administratif de renvoyer au Conseil constitutionnel le contrôle de la conformité de la loi applicable par rapport aux droits et libertés constitutionnels.

En matière de contrôle de conventionnalité, ensuite, où la théorie de l'écran législatif a été purement et simplement abandonnée (CE, ass., 20 oct. 1989, Nicolo) : aujourd'hui, le juge administratif se reconnaît compétent pour écarter la loi contraire à un traité inter-national, voire à un règlement ou à une directive de l'Union euro-péenne. La seule limite à ce contrôle de conventionnalité de la loi réside dans la supériorité de la Constitution sur les sources internationales et européennes, consacrée par l'article 55 de la Constitution (CE, ass., 30 oct. 1998, Sarran et Levacher). Et encore, s'agissant des lois et règlements mettant en œuvre le droit de l'Union européenne, cette supériorité trouve-t-elle une limite : la substitution du contrôle de leur conventionnalité à celui de leur constitutionnalité, non pas certes sur le fondement d'une prétendue valeur supraconstitution-nelle du droit de l'Union européenne mais sur celui de l'obligation constitutionnelle de mise en œuvre du droit de l'Union européenne résultant de l'article 88-1 de la Constitution - et sous la seule réserve que le droit de l'Union européenne offre une protection équivalente à celle du principe constitutionnel auquel il se substitue, preuve qu'en cas de discordances de contenus, c'est bien la Constitution qui prime (CE, ass., 8 févr. 2007, Société Arcelor).

Néanmoins, si étendu soit le champ des actes contrôlés par le juge administratif et celui de ses normes de référence, son contrôle de légalité ne serait pas très efficace si les pouvoirs dont il dispose dans ce cadre restaient réduits. Tel n'est pas - tel n'est plus - le cas, car lesdits pouvoirs ont eu une nette tendance à s'accroître.

Il/ L'accroissement des pouvoirs du juge administratif dans le contrôle de la légalité administrative

L'accroissement des pouvoirs du juge administratif se manifeste à deux points de vue. Tout d'abord, les possibilités de sanction des illégalités dont il dispose se sont accrues. Ensuite, son contrôle de légalité sur les actes administratifs unilatéraux s'approfondit.

A - L'accroissement des possibilités de sanction offertes au juge administratif

Le principal instrument juridictionnel du contrôle de légalité est le recours pour excès de pouvoir, un recours forgé de toutes pièces par le juge administratif au XIx® siècle et permettant à l'administré d'obtenir l'annulation d'un acte contraire à la légalité.

Ainsi présenté, le recours pour excès de pouvoir peut apparaître comme poussant l'efficacité à son paroxysme, avec des conditions d'exercice simples - il est même dispensé du ministère d'avocat - et une sanction claire et puissante - l'anéantissement rétroactif de l'acte illégal, qui l'efface de l'ordre juridique comme s'il n'y avait jamais existé. Ses limites sont pourtant multiples - sans qu'il faille d'ailleurs toujours les blâmer, car elles peuvent répondre à des impératifs tout à fait légitimes

Les premières tiennent à ses conditions d'exercice. Tout d'abord, il ne peut être déposé que par un administré disposant d'un intérêt à agir, c'est-à-dire concerné d'une quelconque façon par l'acte : même si, le recours pour excès de pouvoir étant un recours objectif, le requérant y joue en théorie un rôle beaucoup plus proche de celui du procureur dans un procès pénal que d'un requérant dans un procès subjectif - autrement dit, la défense de la légalité bien davantage que celle de ses intérêts personnels - le juge administratif n'a pas entendu en faire une actio popularis, même si l'intérêt à agir est apprécié d'une manière particulièrement libérale, notamment pour les actes réglementaires. Ensuite, il ne peut être exercé que dans un délai de deux mois à compter de l'accomplissement des formalités de publicité portant l'acte à la connaissance de ceux qui ont vocation à le contester : néanmoins, cette limitation dans le temps du contrôle de légalité obéit à une légitime exigence de sécurité juridique qui ressort elle aussi, d'une certaine façon, de l'efficacité du contrôle car celui-ci ne doit pas aboutir à remettre en cause, sans considération de délai, des situations constituées parfois depuis longtemps et à l'origine de l'illégalité desquelles leur bénéficiaire est parfaitement étranger; de surcroît, cette limitation connaît un certain nombre de contournements - ainsi l'exception d'illégalité permanente contre les actes réglementaires, qui permet d'invoquer leur illégalité à tout moment à l'occasion d'un recours contre un acte pris sur leur fondement, cette exception d'illégalité étant également permanente contre les actes non réglementaires non créateurs de droits dans le cadre d'opérations administratives complexes - voire de dispenses pures et simples, le délai de recours ne courant pas lorsque l'administré n'a pas été informé de l'existence de l'acte voire, pour les actes individuels, des voies et délais de recours, sous la réserve tout de même du respect pour ces derniers d'un délai raisonnable de recours fixé en principe à un an lorsqu'il peut être établi que l'administré a eu, d'une quelconque façon, connaissance de l'acte (CE, ass., 13 juill. 2016, Czabaj).

Les deuxièmes tiennent au délai dans lequel ce recours est jugé.

La justice ne peut être instantanée, car il est nécessaire de procéder à une instruction du recours avant de le juger, et cette tâche prend du temps. Néanmoins, compte tenu du privilège du préalable, d'où il résulte que le recours pour excès de pouvoir ne présente pas, en principe, de caractère suspensif (CE, ass., 2 juill. 1982, Huglo), l'exécution de l'acte pendant cette période d'examen de sa légalité peut entraîner des conséquences lourdes, parfois irréversibles, que la rétroactivité de l'annulation ne permet pas de corriger. Aussi, outre l'institution par la loi de quelques recours spéciaux suspensifs

- mais ils sont relativement peu nombreux - ont surtout été mis en place par la loi du 30 juin 2000 des référés permettant de préserver la situation du requérant dans des cas d'urgence, lorsque l'exécution de l'acte porte atteinte de manière suffisamment grave et immédiate à un intérêt public, à la situation du requérant ou aux intérêts qu'il entend défendre. Le référé-suspension de l'article L. 521-1 du Code de justice administrative, tout d'abord, qui peut accompagner le recours pour excès de pouvoir, permet d'obtenir la suspension de l'acte jusqu'à ce que le juge du principal ait statué s'il existe un moyen propre à créer un doute sérieux sur la légalité de l'acte contesté. Le référé-liberté de l'article L. 521-2 du même code, ensuite, qui peut être exercé à titre principal, donc en l'absence de recours pour excès de pouvoir, permet au juge de prendre, dans un délai de 48 heures, toute mesure visant à protéger ou rétablir une liberté fondamentale à laquelle l'administration aurait porté une atteinte grave et manifestement illégale.

Les troisièmes tiennent à la sanction de l'illégalité. Certes, l'annulation produit un effet radical. Mais, tout d'abord, celui-ci peut être excessivement brutal lorsqu'il conduit à remettre en cause des situations constituées d'une façon qui serait complètement hors de proportion avec la gravité de l'illégalité sanctionnée : aucun ajustement de la sanction à la gravité de l'illégalité ou aux conséquences de la mesure n'est prévu. C'est pourquoi le juge administratif se reconnaît depuis 2004, quoiqu'à titre exceptionnel, un pouvoir de modulation des effets dans le temps de l'annulation lorsque celle-ci serait de nature à entraîner des atteintes excessives à des intérêts publics ou privés (CE, ass., 11 mai 2004, Association AC /) : il peut ainsi renoncer en tout ou partie à la rétroactivité, ou différer les effets de sa décision afin de laisser à l'administration le temps d'adopter une mesure de remplacement. De même, l'annulation ab initio peut apparaître inappropriée lorsque l'acte n'est pas entaché d'une illégalité initiale mais est devenu illégal par suite d'un changement de circonstances : pour cette raison, et s'agissant des règlements - les seuls pour lesquels existe une obligation permanente d'abrogation s'ils deviennent illégaux - le Conseil d'Etat accepte depuis peu de prononcer dans ce cas leur seule abrogation non-rétroactive (CE, sect., 19 nov. 2021, Association des avocats ELENA France).

Par ailleurs, l'annulation conduit à un effacement de l'acte illégal mais ne corrige pas réellement l'illégalité : c'est à l'administration qu'il appartient d'en tirer les conséquences en remplaçant l'acte annulé par un nouvel acte légal. Cette nécessité de solliciter de nouveau l'administration est factrice de temps et de risques d'inexécution de la chose jugée. Aussi, depuis une loi du 8 février 1995, le juge administratif dispose-t-il d'un pouvoir d'injonction, qui lui permet, en cas d'annulation et selon le motif de celle-ci, d'ordonner à l'administration, soit de remplacer la décision annulée par une nouvelle décision déterminée, soit du moins de réexaminer la situa-tion, dans un délai qu'il fixe et, éventuellement, sous astreinte. En outre, le recours pour excès de pouvoir tend de plus en plus à être concurrencé par des recours de plein contentieux objectifs, qui confèrent au juge un pouvoir de réformation, donc de correction directe, de la décision illégale, ce qui évite d'avoir à ressaisir l'administration : d'assez nombreuses lois ont institué de tels recours, mais le juge lui-même a transformé un certain nombre de recours en recours de plein contentieux objectif, par exemple les recours dirigés contre les sanctions prononcées à l'encontre des administrés (CE, ass., 16 févr. 2009, Société Atom) - à l'exclusion néanmoins des sanctions de caractère disciplinaire, le juge n'entendant visiblement pas se substituer à l'autorité disciplinaire.

B - L'approfondissement du contrôle de la légalité

C'est Edouard Laferrière qui, à la fin du xIx® siècle, a classé les différents éléments possibles du contrôle de la légalité des actes administratifs sous le nom de « cas d'ouverture du recours pour excès de pouvoir ».

Le juge administratif peut ainsi contrôler tant la légalité externe de l'acte administratif que sa légalité interne.

La légalité externe vise les conditions d'adoption de l'acte admi-nistratif: compétence, procédure, forme. Quant à la légalité interne, elle porte sur le contenu même de l'acte, mais également sur son but et sur ses motifs, tant de droit que de fait. 

Or, le sens de l'histoire est celui de l'élargissement du contrôle de la légalité, sous l'impulsion du juge administratif lui-même. À l'origine cantonné à la légalité externe et au contenu stricto sensu de l'acte, il a très tôt évolué. Dès 1875, le juge s'est reconnu compétent pour sanctionner le détournement de pouvoir, c'est-à-dire l'utilisation par l'administration de ses pouvoirs dans un autre but que celui pour lequel ils lui ont été conférés (CE 26 nov. 1875, Pariset et Laumonnier-Carriol). Il s'est ensuite aventuré dans le contrôle des motifs de droit, puis dans celui des motifs de fait. Ainsi, au titre de ce dernier, il contrôle systématiquement, depuis plus d'un siècle, l'exactitude matérielle des faits (CE 14 janv. 1916, Camino).

C'est à partir de ce stade - et s'agissant des deux étapes suivantes du processus d'analyse des motifs de fait, la qualification juridique des faits et l'adéquation de la décision aux faits -, que peuvent apparaître des divergences dans le degré de contrôle du juge : si, dès 1914, le juge administratif s'est reconnu compétent pour contrôler la qualification juridique des faits (CE 4 avr. 1914, Gomel), ce fut uniquement, dans un premier temps, dans les cas où, l'administration étant placée en situation de compétence liée, elle ne peut retenir qu'une seule qualification juridique. Il a développé une analyse identique en matière d'adéquation de la décision aux faits, en acceptant de pratiquer un contrôle de proportionnalité (CE 19 mai 1933, Benjamin), mais dans les seules hypothèses de compétence liée de l'administration. En revanche, dès lors que l'administration détenait un pouvoir discrétionnaire, c'est-à-dire une marge d'appréciation quelconque, soit dans la qualification juridique des faits, soit dans le choix de la décision adéquate, il se refusait à exercer le moindre contrôle afin de ne pas porter atteinte à cette marge d'appréciation. Cette abstention laissait évidemment la porte ouverte à de multiples abus de la part de l'administration.

Aussi, sans aller jusqu'à pratiquer un plein contrôle, le juge administratif a trouvé un moyen terme entre ce dernier et l'absence totale de contrôle, en développant, à partir des années 1960, le contrôle de l'erreur manifeste d'appréciation, c'est-à-dire la sanction des seules erreurs grossières, que ce soit dans le contrôle de la qualification juridique des faits (CE, sect., 15 févr. 1961, Lagrange) ou dans celui de l'adéquation de la décision aux faits avec le contrôle de l'absence de disproportion manifeste (pour les mesures de police spéciale des étrangers : CE 3 févr. 1975, Pardov; pour les sanctions contre les agents publics : CE, sect., 9 juin 1978, Lebon). Ce contrôle restreint semble cependant n'avoir constitué dans bien des cas qu'une étape, le juge administratif passant ensuite au contrôle normal pour enserrer davantage encore la marge d'appréciation de l'administration : en témoignent le passage à contrôle normal des mesures de police administrative, même spéciales (CE, ass., 19 avr. 1991, Belgacem et Babas, en matière de police des étrangers), et, plus récemment, des sanctions prononcées contre les agents publics (CE, ass., 13 nov. 2013, Dahan) ou les détenus (CE 1er juin 2015, Boromée). De même, lorsque la qualification juridique des faits implique une appréciation sur les avantages et inconvénients respectifs d'un projet, le juge administratif n'a pas hésité à développer un contrôle du bilan coût-avantage (CE, ass., 28 mai 1971, Ville Nouvelle Est) - qui lui a fait reprocher, notamment en matière de contrôle des déclarations d'utilité publique, de frôler le contrôle d'opportunité en s'immisçant dans des appréciations de fait qui devraient relever de la seule administration.

Est-ce à dire qu'aujourd'hui, le juge administratif contrôle pleinement la légalité de tous les actes administratifs ? Certes non.

En premier lieu - on aurait tendance à l'oublier, mais il ne le faut pas - parce que le contrôle du juge est tributaire des moyens allégués par les parties : sauf à ce que le moyen soit d'ordre public

- ce qui est le cas, par exemple, pour le vice d'incompétence - le juge ne contrôle que ce que les parties soulèvent devant lui.

En deuxième lieu, même si elles sont devenues rarissimes, les hypothèses de contrôle « infra-minimal », dans lesquelles le juge se contente de vérifier l'exactitude matérielle des faits sans contrôler leur qualification juridique ni l'adéquation de la décision consécu-tive, existent toujours : ainsi sur les décisions des jurys d'examens ou de concours, qui conservent un pouvoir d'appréciation souveraine (CE 20 mars 1987, Gambus). Plus fréquentes, même si elles tendent à devenir minoritaires, restent les hypothèses de contrôle minimal ou restreint, cantonné à l'erreur manifeste d'appréciation et laissant donc un pouvoir discrétionnaire assez étendu à l'administration : ainsi pour les nominations au choix dans la fonction publique (CE 23 déc. 2011, Syndicat parisien des administrations centrales économiques et financières), ou encore pour la décision de recourir ou non à l'emploi de la force publique (CE 30 juin 2010,

Époux Ben Amour).

En troisième lieu, certains cas d'ouverture du recours pour excès de pouvoir, même s'ils existent, sont d'un emploi rarissime : le détournement de pouvoir est très rarement admis, faute de pouvoir être commodément prouvé, et le contrôle du bilan coût-avan-tage n'aboutit qu'exceptionnellement à la censure de la déclaration d'utilité publique.

En quatrième lieu et enfin, la sanction des vices de procédure et de forme est particulièrement réduite. Le juge administratif considère qu'ils n'affectent la légalité de la décision administrative que s'ils présentent un caractère substantiel, c'est-à-dire, soit sont susceptibles d'avoir eu une incidence sur le contenu de la décision, soit ont privé l'administré d'une garantie (CE, ass., 23 déc. 2011, Dan-thony) - ce qui réserve la sanction aux cas les plus graves. Et, s'agissant de l'exception d'illégalité des actes réglementaires, il a tout simplement considéré que les vices de procédure et de forme ne pouvaient être invoqués au-delà du délai de recours contentieux (CE, ass., 18 mai 2018, CFDT-Finances), ce qui revient en pratique à les réserver à la contestation directe du règlement.

Tout n'est donc pas parfait dans le contrôle de la légalité des actes administratifs. On espère néanmoins avoir convaincu que l'efficacité de ce contrôle s'est considérablement accrue, et que le juge administratif est indiscutablement devenu un gardien efficace de la légalité administrative.