# Chapitre 2 : Les règles générales des contrats romain

Le consentement devient un élément central lorsque se développe le consensualisme. Pour le contrat formel, le consentement n'est pas un élément central, à la fois par les qualités dont il doit être pourvu et aussi par les défauts qu'il doit éviter.
## Section 1 : le consentement 

Certains éléments doivent être juridiquement valables : le consentement doit être exprès. Il n'y a pas de reconnaissance d'un consentement tacite, sauf tardivement pour quelques contrats, notamment pour la reconduction d'un bail d'habitation.

Le consentement doit être sérieux ; tout consentement qui serait donné par jeu ou par plaisanterie n'est pas juridiquement valable (exemple : pièce de théâtre). Le consentement doit aussi provenir, émaner d'une personne capable juridiquement.

On écarte les jeunes enfants, sachant qu'à Rome on peut s'engager juridiquement à partir de l'âge de 7 ans. On considère que l'enfance prend fin. On écarte aussi tous ceux qui sont psychologiquement instables, donc ceux qui ne sont pas capables d'exprimer leur consentement.
### Paragraphe 2 : le consentement sous l'angle négatif

Le consentement doit être exempt de vices. Les vices du consentement à Rome sont les mêmes qu'aujourd'hui ; il s'agit de l'erreur, du dol et de la violence.

Les Romains ne considèrent pas comme un vice du consentement ce qui a longtemps été considéré dans le droit actuel, qui est la lésion. Pendant longtemps, cela a été un vice du consentement en droit français.

#### A) l'erreur

Elle consiste à croire à quelque chose qui est contraire à la réalité. Cette erreur peut être soit une erreur juridique (une erreur de droit), soit une erreur matérielle (une erreur de fait). L'erreur de droit est peu reconnue à Rome ; elle n'est reconnue qu'à certaines personnes considérées comme pouvant légitimement ignorer le droit.

Il s'agit de trois catégories de personnes qui peuvent ignorer le droit : il s'agit des femmes (relativement exclues de toute la vie politique, juridique, donc même quand elles sont juridiquement capables, on considère qu'elles peuvent méconnaître le droit, vision romaine assez dépréciative du droit), des mineurs (du fait de leur jeune âge) et des soldats (quand ils reviennent à Rome, il est possible qu'ils ne connaissent pas les subtilités du droit actuel).

L'erreur de droit n'est invocable que pour éviter une perte, pour éviter d'être lésé. Elle ne peut pas être utilisée pour obtenir un avantage, un gain. Elle permet de protéger la femme, l'enfant et le soldat.

L'erreur matérielle (erreur de fait) : cette erreur est plus complexe, car toute erreur matérielle ne constitue pas nécessairement un vice du consentement. Il faut que l'erreur porte sur un élément essentiel du contrat.

Types d'erreurs qui vont être acceptées à Rome : erreur sur la nature même du contrat, erreur sur la personne du co-contractant à condition que ce soit un élément essentiel du contrat, donc contra "intuitu... societatis", erreur sur l'objet du contrat.

Plus délicat : erreur sur la substance de l'objet, sur sa qualité. Ici, c'est le juge qui va devoir estimer si l'erreur est ou non une erreur essentielle.

#### B) le dol

Le dol est constitué par des manœuvres qui ont pour but de tromper autrui. Toutes les manœuvres, toutes les tromperies, ne sont pas forcément constitutives d'un dol. Pendant longtemps, les Romains n'ont pas admis le dol comme vice de consentement, parce que pour eux, celui qui a été trompé c'est parce qu'il a été trop naïf, et donc il ne peut s'en prendre qu'à lui-même.

Le dol va devenir un vice du consentement. C'est le juge qui va déterminer si les tromperies, si les machinations sont ou non constitutives d'un dol. Avec la précision qu'en droit romain, on ne peut invoquer le dol que vis-à-vis du co-contractant, auteur du dol. Si la tromperie, si la machination provient d'un tiers, l'erreur de dol n'est pas acceptable. Il faut que l'auteur du dol soit le co-contractant pour remettre en cause le contrat.

Le contrat n'est pas forcément annulé. Même si le dol est reconnu par le fait du contractant, le contrat n'est pas automatiquement annulé. Le juge va estimer la gravité du dol, et il peut moduler le contrat en fonction du dol. Ex : obligation de l'auteur du dol, ou diminuer celle de la victime du dol.

#### C) la violence

La violence, pendant longtemps, n'a pas été un vice du consentement. Pour les Romains, celui qui consent sous la violence consent quand même. C'est-à-dire qu'il fait le choix entre consentir et subir la violence.

La violence va finir par devenir un vice du consentement ; il faut que ces violences soient suffisamment importantes pour ébranler un homme courageux. C'est le juge qui va déterminer si les violences sont suffisamment importantes pour constituer ou pas un vice du consentement.

À la différence du dol, les violences peuvent émaner soit du co-contractant, soit d'un tiers qui serait complice du co-contractant.

La reconnaissance de la violence comme vice du consentement va entraîner l'annulation du contrat. Et non seulement le contrat litigieux est annulé, mais sont aussi annulés tous les contrats issus du contrat litigieux. Ex : si le contrat conclu par la violence est une vente, et que l'objet vendu a ensuite été revendu à un tiers de bonne foi sous le contrat légitime, la victime de la violence obtiendra quand même la restitution de son bien.

## Section 2 : l'objet du contrat

Le consentement porte sur un objet. Cet objet est soumis à toute une série de critères auxquels la volonté des parties ne peut pas déroger.

Ces critères sont les mêmes qu'aujourd'hui. L'objet doit être possible, il doit être licite et déterminé.

Possible, c'est-à-dire que l'objet qui est impossible rend l'obligation nulle, que ce soit une impossibilité de fait ou une impossibilité de droit.

L'objet du contrat peut être constitué de quelque chose qui n'existe pas encore, mais qui est possible. Il s'agit d'un événement à venir, des récoltes à venir, des animaux à naître, des esclaves à naître.

Il faut que l'objet soit licite : l'objet du contrat ne peut pas être contraire aux lois ou aux bonnes mœurs, et cet objet doit porter sur un élément qui est dans le commerce. Il existe à Rome des choses qui sont juridiquement hors commerce, du type choses publiques, ou choses sacrées, ou encore des poisons.

Si l'objet est illicite, le contrat est nul.

Enfin, l'objet du contrat doit être déterminé, ou en tout cas le contrat doit préciser les conditions de sa détermination. C'est-à-dire que le débiteur de l'obligation doit consentir avec un degré de précision raisonnable.

Là encore, c'est le juge qui va estimer si l'objet du contrat est ou n'est pas suffisamment déterminé.

D'autre part, il faut que l'objet soit le fait du débiteur de l'obligation. C'est-à-dire que l'objet de l'obligation est à la charge de celui qui s'engage. En droit romain, il est impossible de s'engager pour autrui.

Enfin, il faut que l'objet présente un intérêt pour le créancier. Aucune action juridique ne va être accordée au créancier s'il n'a pas d'intérêt à obtenir l'exécution du contrat.

La cause, elle, est en droit actuel un élément majeur du contrat, c'est ce pour quoi on s'engage. À Rome, ce n'est pas le cas. Il existe à Rome de nombreux contrats, qui sont des contrats sans cause exprimée. C'est qu'à partir du Moyen Âge que la cause devient un élément majeur du droit des contrats. À Rome, elle est accessoire.
