**L'Organisation des Nations Unies (ONU)** est une organisation intergouvernementale créée en 1945 dans le but de promouvoir la coopération internationale et de prévenir les conflits entre les États membres. Elle est composée de 193 États membres et a son siège à New York. Le système des Nations Unies est l'ensemble des entités de l'ONU qui travaillent ensemble pour atteindre les objectifs de l'organisation. Cela comprend des agences spécialisées telles que l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et le Programme alimentaire mondial (PAM).

**L'Assemblée générale de l'ONU** est le principal organe délibératif de l'organisation. Elle est composée de tous les États membres et se réunit chaque année en session ordinaire pour discuter des questions de politique internationale. Bien que l'Assemblée générale n'ait pas de pouvoir **décisionnel contraignant, elle peut adopter des résolutions et recommandations qui ont une influence politique importante**.

**Le Conseil de sécurité de l'ONU** est chargé de maintenir la paix et la sécurité internationales. Il est composé de 15 membres, dont cinq membres permanents (les États-Unis, la Russie, la Chine, le Royaume-Uni et la France) et 10 membres non permanents élus pour un mandat de deux ans. Le Conseil de sécurité peut prendre des mesures contraignantes telles que des **sanctions économiques ou militaires et autoriser l'usage de la force militaire pour maintenir la paix**.

**Le Groupe de la Banque mondiale** est une organisation internationale qui vise à **réduire la pauvreté en fournissant des financements et des conseils techniques pour le développement économique**. Il est composé de cinq institutions, dont la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) et l'Association internationale de développement (IDA). Le Groupe de la Banque mondiale travaille avec les gouvernements et les organisations de la société civile pour élaborer des politiques de développement économique et mettre en œuvre des projets de développement dans les pays en développement.