Historiquement, le droit n’a pas toujours accordé la personnalité juridique à tous les êtres humains.

Exemple : cas de l’esclave, il n’avait pas la personnalité juridique. 27 Avril 1848 : décret d’abolition de l’esclavage.

Autre exemple : dans les systèmes de droits anciens, l’étranger n’avait pas la personnalité juridique (réaction primaire de méfiance). A Rome, seuls les romains étaient citoyens avaient la personnalité juridique. On fait évoluer les choses pour les besoins des échanges, du commerce, cela va conduire à reconnaitre la personnalité juridique aux étrangers.

Dernière exemple : la mort civile. Gens vivant mais civilement morts. Permet d’hôte un individu sa qualité de sujet de droits. Biologiquement vivant mais juridiquement morts. Sanction pénale qui frappait les condamnés à des peines perpétuelles. Être enfermé à vie et perdre la personnalité juridique. 31 Mai 1854 cette sanction va disparaitre.

En droit positif, ce n’est pas opposition à ce qu’on appelle le droit prospectif.

- Droit positif : celui qui est actuellement en vigueur.

- Droit prospectif : on se projette sur ce que pourrai être la réforme.

Tous les êtres humains ont la personnalité juridique sans distinction de race, de sexe ou d’état physique ou mental. L’article 6 de la DUDH indique que chacun a le droit à la reconnaissance de sa personnalité juridique. La DDH a valeur constitutionnelle. La DUDH c’est une résolution générale des nations unies. Qu’une valeur déclaratoire. La force contraignante est limitée, l’état n’est pas obligé de la respecter.

En France, certaines personnes en raison de leur âge, où de leur état (déficience psychique), souffrent d’une incapacité. Ces personnes restent des personnes juridiques. Elles sont titulaires de droits. Elles ont une capacité de jouissance, elles peuvent jouir de leurs droits. Ces personnes souffrent d’une incapacité d’exercice, elles ne peuvent pas exercer leurs droits seuls. C’est l’incapacité de l’exercice du droit. La minorité ou la démence ne conduisent pas à perdre la personnalité juridique.

C’est posé la question des animaux. Les animaux ne sont pas considérés comme des personnes. Ils sont des choses. Il s’agit de choses qui peuvent être des meubles. 2 types de choses : les meubles ou les immeubles. Animaux plus souvent comme meuble. Maison individuelle, arbre = immeuble. Le critère c’est la mobilité. Immeuble pas susceptible d’être déplacé. Le meuble c’est la chose qui se déplace. Une voiture est un meuble. Animal est un meuble le plus souvent. Mais peut être aussi un immeuble. Ce sont des immeubles par destination, c’est l’animal qui est attaché à l’usage d’un fond. Exemple des vaches dans le pâturage. Il est immobilisé. Chose mobilière exceptionnellement immobilière. C’est une chose protégée, le code pénal sanctionne les mauvais traitements infligés aux animaux (article 521-1 du code pénal). Ne sont pas des sujets de droits, pas des personnes physiques.

Permis dérogations à l’article 521-1. Exemple les corridas, les spectacles Torah, les combats de coq. Coutumes locales ininterrompue. Pas de corridas dans les hauts de France.  Ou de combat de coq à Marseille.

Karl Lagerfeld voulait faire hériter son chat. On peut imaginer un testament en faveur d’une association. Loi du 16 février 2015 a pu être interprétée comme proposant une évolution du statut de l’animal. Pour trouver des éléments d’informations sur l’animal : article 515-14 du code civil. Les animaux sont des êtres vivants doués de sensibilité, mais la force juridique est nulle. Sous réserve des lois qui le protègent, les animaux sont soumis au régime des biens. En clair, ce sont des choses protégés.