Deux sociétés ont conclu un contrat de « location-entretien » portant sur l'installation téléphonique de l'une d'entre elles. Un contentieux apparaît qui amène l'un des contractants à exiger le paiement de la clause pénale stipulée au contrat. Afin d'échapper à cette clause pénale, l'autre cocontractant oppose la nullité de la convention pour indétermination du prix. La cour d'appel de Paris fait droit à cette demande de nullité. Son arrêt est cassé au visa des articles 1709, 1710, 1134 et 1135 du Code civil anciens et au motif que « lorsqu'une convention prévoit la conclusion de contrats ultérieurs, l'indétermination du prix de ces contrats dans la convention initiale, n'affecte pas, sauf dispositions légales particulières, la validité de celle-ci, l'abus dans la fixation du prix ne donnant lieu qu'à résiliation ou indemnisation ». L'assemblée plénière de la Cour de cassation, par cet arrêt, rompt avec la jurisprudence antérieure particulièrement critiquée par la doctrine (I). Rendu sous l'empire du droit antérieur à l'ordonnance n° 2016-131 du 1er février 2016, l'arrêt de l'assemblée plénière ne serait certainement pas démenti en droit positif (II).

I/ Le revirement opéré par l'arrêt d'assemblée plénière

A - La solution antérieure au revirement

Durant une décennie, la Cour de cassation retint au visa de l'article 1591 du Code civil, que la fixation du prix dans un contrat-cadre prévoyant la conclusion de contrats ultérieurs doit être déterminée ou déterminable sans nouvel accord des parties ni intervention unilatérale de la volonté de l'une d'elles. Puis à partir de 1978, la même solution fut retenue sur le fondement de l'article 1129 ancien du Code civil, aux termes duquel « Il faut que l'obligation ait pour objet une chose au moins déterminable quant à son espèce. La quotité de la chose peut être incertaine pourvu qu'elle puisse être déterminée », ce qui permit d'étendre la solution à d'autres contrats que les seuls contrats de vente visés par l'article 1591. Dans tous les cas, l'indétermination du prix ou sa détermination par la volonté unilatérale de l'une des parties contractantes était sanctionnée par la nullité du contrat. Ces solutions étaient particulièrement critiquées par la doctrine au motif, d'une part, qu'elles restaient isolées et nuisaient de ce fait à la compétitivité du droit français dans le concert international et, d'autre part, qu'elles permettaient le plus souvent dans un contrat à durée déterminée d'en sortir en invoquant l'indétermination du prix afin de conclure un nouveau contrat plus avantageux avec un autre parte-naire. Remarquons qu'en l'espèce, la nullité du contrat était invoquée afin d'échapper à l'application d'une clause pénale, le contrat n'ayant pas en l'espèce vocation à demeure pérenne. C'est à ce système que l'arrêt d'assemblée plénière met un terme.

B - La solution résultant du revirement opéré par l'assemblée plénière

L'arrêt d'assemblée plénière du 1er décembre 1995 décide tout d'abord que l'indétermination du prix dans un contrat-cadre ne constitue pas une cause de nullité de ce dernier. Dans un autre arrêt du même jour, la même assemblée plénière a précisé que l'article 1129 du Code civil reste inapplicable à la détermination du prix. Ceci, comme l'indique l'arrêt sous analyse sauf dispositions légales particulières comme par exemple l'article 1591 du Code civil en matière de vente. En l'espèce, la nullité ne pouvait donc être recherchée utilement et la clause pénale s'appliquait. Ensuite, l'arrêt commenté indique que l'abus dans la fixation du prix est sanctionné par la résiliation du contrat ou l'allocation de dommages et intérêts. Ceci fait allusion à l'hypothèse où le prix est fixé unilatéralement par l'une des parties sur la base de critères qui lui sont propres. Le revirement permet donc que la détermination du prix se réalise par ce moyen. Par contre, l'éventualité d'un abus, c'est-à-dire un prix qui serait fixé unilatéralement par l'une des parties de manière purement arbitraire et sans fondement pourrait donner lieu soit à la disparition du contrat soit à l'indemnisation du préjudice causé. Le caractère raisonnable du prix ne s'apprécie donc plus au stade de la formation du contrat mais à celui de son exécution.

L'ensemble de ces solutions a été repris par l'ordonnance du

1° février 2016.

Il/ La validation du revirement par l'ordonnance du 1* février 2016

A - La détermination du prix en droit commun

Aux termes de l'article 1163, alinéa 2, du Code civil, la prestation « doit être possible et déterminée ou déterminable ». Cette disposition reprend donc en substance l'exigence de déterminabilité de la prestation et pas seulement du prix. La même disposition ajoute dans son alinéa 3 que « La prestation est déterminable lorsqu'elle peut être déduite du contrat ou par référence aux usages ou aux relations antérieures des parties sans qu'un nouvel accord des parties soit nécessaire ». Ainsi cette exigence de déterminabilité de la prestation semble régresser par rapport au revirement résultant de l'arrêt d'assemblée plénière de 1995. Cependant, l'ordonnance de 2016 prévoit des règles spéciales pour certains contrats.

B - La détermination du prix en droit spécial

Tout d'abord, c'est l'article 1164, alinéa 1º, du Code civil qui dispose que « Dans le contrat-cadre article 1111 du Code civil : Le contrat-cadre est un accord de volonté par lequel les parties conviennent des caractéristiques générales de leurs relations contractuelles futures. Des contrats d'application en précisent les modalités d'exécution], il peut être convenu que le prix sera fixé unilatéralement par l'une des parties, à charge pour elle d'en motiver le montant en cas de contestation ». On retrouve donc en ce qui concerne les contrats-cadres la solution adoptée en 1995 par l'assemblée plénière selon laquelle le prix dans ce genre de relation peut être fixé unilatéralement par l'une des parties. Apport de l'ordonnance de 2016, le cocontractant qui supporte la charge de fixer seul le prix doit être en mesure d'en motiver le montant en cas de contestation, ceci pour éviter l'écueil d'une fixation arbitraire et infondée.

Ensuite, une règle analogue est posée par l'article 1165 du Code civil qui concerne les contrats de prestations de services où, à défaut d'accord des parties avant leur exécution, le prix peut être fixé par le créancier, à charge pour celui-ci là encore d'en motiver le montant en cas de contestation.

Enfin, la sanction de la fixation unilatérale et abusive du prix consiste, dans le cas d'un contrat-cadre, par la résiliation du contrat et l'allocation de dommages et intérêts alors qu'en ce qui concerne les contrats de prestations de services seule cette dernière sanction est prévue.

Finalement, il apparaît que sous l'empire du droit positif résultant de l'ordonnance n° 2016-131 du 1 février 2016 l'affaire jugée par l'assemblée plénière en 1995 connaîtrait le même dénouement.