L'arrêt a trait à l'appréciation de l'erreur sur la rentabilité économique d'une opération. Il s'agit d'un arrêt du 31 mars 2005 rendu par la Chambre commerciale de la Cour de cassation, publié au Bulletin civil, ce qui souligne l'importance de la solution retenue.  

En l'espèce, une société civile d'attribution (ci-après « SCA ») a conclu avec une société civile immobilière (ci-après « SCI ») un bail à construction pour une durée de 25 ans. Dans le cadre de ce contrat, il est convenu entre les parties que le preneur à bail, la SCI, construise sur diverses parcelles de terre dix-huit maisons individuelles à usage d'habitation. Au terme du bail, il est prévu que les constructions redeviennent la propriété de la SCA, bailleresse, sans indemnité au profit de la SCI.

Après un arrêt rendu par la cour d'appel de Paris du 24 septembre 2003, la SCI forme un pourvoi en cassation articulant trois moyens. Les deuxième et troisième moyens ne seront pas traités, le sujet les excluant de l'analyse. Le premier moyen, décliné en deux branches concerne l'objet social de la SCA, qui ne sera pas abordé dans le présent commentaire, et surtout la question de la rentabilité économique de l'opération.

En effet, d'une part, la SCI considère que l'erreur sur la rentabilité ou viabilité économique constitue une erreur sur la substance. D'autre part, la SCI remet en cause la position des juges du fond qui ne pouvaient refuser de sanctionner l'appréciation erronée de la rentabilité économique en raison d'un vice du consentement sans avoir, au préalable, recherché si les parties avaient accepté un aléa ou si l'erreur commise était inexcusable.

La question de droit posée à la Cour de cassation était donc de se prononcer sur le point de savoir **si l'erreur sur la rentabilité économique de l'opération pouvait constituer une erreur, vice du consentement**.

Par un arrêt de cassation partielle, la Cour de cassation rejette le premier moyen du pourvoi. Elle confirme ainsi la position de la cour d'appel en précisant que « l'appréciation erronée de la rentabilité économique de l'opération n'est pas constitutive d'une erreur sur la substance de nature à vicier le consentement de la SCI ». Elle précise par ailleurs, qu'il revenait à la SCI de procéder à une appréciation de la valeur économique des obligations convenues dans le bail.

Afin de commenter cette solution à l'aune de la réforme du droit des obligations réalisée par l'==ordonnance du 10 février 2016==, il convient dans un premier temps d'étudier l'exclusion jurisprudentielle de l'erreur sur la rentabilité économique (I), avant de présenter l'exclusion légale de l'erreur sur la valeur (II).

#### I) L'exclusion jurisprudentielle de l'erreur sur la rentabilité économique
En matière d'erreur sur la substance, l'évolution jurisprudentielle montre que cette notion a été progressivement élargie à l'erreur sur les qualités substantielles de la chose ou de la prestation objet du contrat. 

Alors que l'==ancien article 1110 du Code civil== en retenait une conception exclusivement matérielle (l'erreur sur la matière même de la chose), la jurisprudence a dématérialisé l'erreur sur la sub-stance, pour prendre en compte l'erreur commise sur une qualité substantielle et déterminante du consentement d'une partie, portant sur les qualités essentielles. 

Cette évolution était très nette dans le domaine des ventes d'œuvres d'art, où la jurisprudence a accueilli l'erreur sur l'authenticité d'une œuvre (en particulier dans la célèbre affaire du Poussin : ==Civ. 1re, 13 déc. 1983==).

En l'espèce, l'erreur sur la substance avancée par l'auteur du pourvoi porte sur la rentabilité économique de l'opération réalisée par le contrat. Mais la Cour de cassation n'adhère pas à cette analyse (A), ce qui a pour conséquence d'exclure la nullité du contrat litigieux (B).

##### A) Refus d'assimiler l'erreur sur la rentabilité à une erreur sur la substance
L'erreur se définit comme une croyance erronée, non-conforme à la réalité, émanant de l'un des contractants et déterminante de la conclusion du contrat. Pour l'appréciation du caractère déterminant, le juge fera une appréciation in concreto, c'est-à-dire en prenant en compte le contexte dans lequel le contrat a été conclu. En l'espèce, la Cour de cassation, statuait sur le fondement de l'==ancien article 1110 du Code civil== (abrogé par l'ordonnance du 10 février 2016 à compter du 1° octobre 2016) qui disposait que « l'erreur n'est une cause de nullité de la convention que lorsqu'elle tombe sur la substance même de la chose qui en est l'objet ». Mais l'erreur constitue aussi un vice du consentement pouvant entraîner la nullité relative du contrat lorsqu'elle porte sur les qualités substantielles de la chose, à savoir les qualités de la chose que le cocontractant avait en vue, c'est-à-dire une qualité qui ne l'aurait pas amené à contracter s'il avait eu connaissance de son absence.

La Cour de cassation considère néanmoins que « l'appréciation erronée de la rentabilité économique de l'opération n'était pas constitutive d'une erreur sur la substance de nature à vicier le consentement de la SCI ». L'erreur sur la rentabilité est une variante de l'erreur sur la valeur des prestations des parties, qui n'a jamais été sanctionnée car il s'agit d'une erreur indifférente (une forme de lésion, qui n'est en principe pas sanctionnée par le droit).

Pour être sanctionnée, l'erreur sur la rentabilité économique aurait dû soit être intégrée dans le champ contractuel, soit procéder d'une erreur sur la substance ou une qualité substantielle de la prestation d'une partie (comme par exemple une erreur sur l'authenticité d'un tableau, qui rejaillit sur sa valeur) ou encore d'un dol ou d'une réticence dolosive du cocontractant. Lorsque l'erreur sur la valeur découle seulement d'une mauvaise appréciation de la valeur de marché d'un bien ou d'une prestation dont la nature est parfaitement connue des parties, elle n'est pas sanctionnée (==Civ. 1re, 3 mai 2000==, n° 98-11381; Civ. 3º, 17 janv. 2007, n° 06-10442) et la Cour de cassation étend logiquement cette solution à l'erreur commise sur la rentabilité économique de l'opération globale réalisée par le contrat.

En l'espèce, la SCI ayant fait une appréciation économique inexacte de l'opération immobilière, sans se tromper sur les qualités substantielles d'une prestation, la nullité du contrat pour erreur ne pouvait pas être prononcée. Ainsi, la Cour de cassation affirme qu'à l'instar de l'erreur sur la valeur, l'erreur sur la rentabilité économique ne peut être qualifiée d'erreur sur la substance. Par consé-quent, la SCI ne peut pas obtenir la nullité relative du contrat.

La qualité substantielle est toujours liée à la prestation, ce qui n'est pas le cas de l'erreur sur les motifs qui est extérieure à l'objet du contrat comme l'arrêt à commenter en offre l'illustration.

##### B) Conséquences de l'exclusion de la qualification d'erreur sur la substance
N'étant pas assimilée à une erreur sur les qualités substantielles, l'erreur sur la rentabilité économique constitue une erreur sur les motifs, qui est une erreur indifférente. Le motif étant extérieur à l'objet du contrat, le contractant ne pourra pas obtenir la nullité du contrat : la Haute juridiction jugeait en effet de manière constante que « l'erreur sur un motif du contrat, extérieur à l'objet de celui-ci, n'est pas une cause de nullité de la convention, quand bien même ce motif aurait été déterminant » (Civ. 1, 13 févr. 2001, n° 98-15.092).

L'idée sous-jacente est aussi que la mauvaise appréciation économique est constitutive d'une erreur inexcusable car il incombe aux parties à un contrat de se montrer diligents et attentifs quant aux effets économiques de leurs engagements.

La jurisprudence a néanmoins admis parfois, pour des contrats de franchise, que l'erreur sur la rentabilité économique pouvait être constitutive d'une erreur substantielle. Ainsi, dans un arrêt du 4 octobre 2011 (Com. 4 oct. 2011, n° 10-20.956), la Cour de cassation a considéré que l'erreur commise par un franchisé dont les résultats d'activité s'étaient révélés très inférieurs aux chiffres prévisionnels fournis par le franchiseur avant la conclusion du contrat constituait une erreur substantielle. La solution s'explique cependant par la spécificité du contrat de franchise car les perspectives d'exploitation rentrent bien ici dans le champ contractuel. Lorsqu'il existe une différence entre les chiffres prévisionnels fournis par le franchiseur et le chiffre d'affaires réalisé effectivement par le fran-chisé, celui-ci peut légitimement soutenir que ces données inexactes touchent à la substance du contrat et ont été déterminantes de son consentement. Autrement dit, l'erreur sur la rentabilité inhérente à l'opération et intégrée dans le champ contractuel revêt un caractère substantiel. Mais de telles circonstances de fait et de droit n'étaient pas réunies dans l'affaire à l'origine de l'arrêt commenté, ce qui explique le refus de retenir la qualification d'erreur sur la substance.

Le sujet invite à se prononcer sur le point de savoir si la solution retenue par l'arrêt en 2005 en application des dispositions du Code civil de 1804 serait la même sur le terrain des nouvelles dispositions issues de la réforme du droit des contrats réalisée par l'ordonnance du 10 février 2016. Un examen des nouveaux textes va montrer que la réponse est négative puisqu'ils excluent expressément de prendre en compte l'erreur commise sur la valeur d'une prestation.

#### Il) L'exclusion légale de l'erreur sur la valeur
La réforme du droit des obligations constitue dans une très large mesure une codification à droit constant de la jurisprudence antérieure, tendant au respect d'objectifs majeurs, et notamment le renforcement de l'attractivité du droit français. Ainsi, la consécration de l'exclusion de l'erreur sur la valeur (A) participe de la sécurité des transactions juridiques, qui est essentielle pour les acteurs économiques (B). 
##### A) Consécration des solutions jurisprudentielles antérieures
La réforme du droit des obligations a substitué à l'ancien article 1110 du Code civil les nouveaux articles a été substitué par l'article 1132 à 1136, qui entérinent pour l'essentiel les solutions jurisprudentielles antérieures relatives à l'erreur. Désormais, l'article 1132 dispose que « l'erreur de droit ou de fait, à moins qu'elle ne soit inexcusable, est une cause de nullité du contrat lorsqu'elle porte sur les qualités essentielles de la prestation due ou sur celles du cocontractant ». L'article 1133 définit quant à lui les qualités essentielles de la prestation comme celles qui ont été expressément ou tacitement convenues et en considération desquelles les parties ont contracté (art. 1133, al. 1).

S'agissant de l'erreur sur la valeur, le nouvel article 1136 reprend la solution jurisprudentielle classique selon laquelle « l'erreur sur la valeur par laquelle, sans se tromper sur les qualités essentielles de la prestation, un contractant fait seulement de celle-ci une appréciation économique inexacte, n'est pas une cause de nullité ». Il est remarquable que la rédaction de ce texte soit proche de celle de l'arrêt commenté, qui visait « l'appréciation erronée de la rentabilité économique de l'opération ». Ainsi, lorsqu'un contractant fait une appréciation économique inexacte d'une prestation (la sienne ou celle de son cocontractant), sans se tromper sur les qualités essentielles de celle-ci, l'erreur n'est pas une cause de nullité relative. Et si, aux termes du nouvel article 1137 du Code civil, l'erreur sur la valeur provoquée par un dol peut en revanche être sanctionnée, il n'en va pas de même lorsqu'une partie n'a pas révélé à son cocontractant son estimation de la valeur de la prestation (précision résultant d'un nouvel alinéa 3 de l'article 1137, inséré par la loi de ratification du 20 avril 2018). Là encore, l'objectif est de préserver la sécurité des transactions, conformément à l'un des objectifs de la réforme du droit des contrats.

##### B) Conformité à un objectif majeur de la réforme du droit des contrats
D'une manière générale, la sanction des vices du consentement tend à protéger la justice contractuelle et la protection des intérêts individuels des parties aux contrats. Mais cette protection doit être conciliée avec la sécurité des transactions juridiques, objectif d'intérêt général qui commande que n'importe quelle erreur ne puisse pas remettre en cause a posteriori la conclusion d'un contrat.

La conciliation de ces objectifs antagonistes est assurée par plusieurs dispositions nouvelles de la réforme du droit des contrats qui tendent à trouver un équilibre. Ainsi, l'exclusion de l'erreur sur la valeur, qui revêt implicitement un caractère inexcusable de la part d'un contractant n'ayant pas procédé à des vérifications élémentaires, est au service de la sécurité juridique. Il en va de même du nouvel article 1112-1, alinéa 2 du Code civil, relatif au devoir général d'information des contractants, qui précise expressément que ce devoir ne porte pas sur l'estimation de la valeur de la prestation. Ainsi, chaque contractant doit se renseigner lui-même sur la valeur des prestations en présence. Dès lors, si l'article 1112-1 invite les cocontractants à la transparence et au partage d'information, celui-ci ne s'étend pas à la sphère de la rentabilité économique du contrat et laisse subsister une obligation de se renseigner, au service de la stabilité des relations contractuelles.

Il apparaît ainsi que la solution retenue en 2005 par l'arrêt de la Cour de cassation commenté ne serait pas modifiée sur le fondement des nouvelles dispositions issues de la réforme du droit des contrats qui excluent l'erreur sur la valeur et, au-delà, tout devoir d'information sur la valeur des prestations.