Dix années après la conclusion d'un contrat de prêt immobilier, le prêteur réclame le paiement de frais de gestion dont celui-ci était assorti. L'emprunteur excipe alors de la nullité de la clause stipulant ces frais. La cour d'appel d'Orléans abonde dans le sens du prêteur qui soutenait que l'emprunteur ne pouvait plus invoquer la nullité de la convention en raison de l'expiration du délai de prescription.

L'arrêt de la cour d'appel est cassé, sans surprise, pour avoir confondu l'action en nullité de l'exception de nullité et appliqué à celle-ci le délai de prescription applicable à celle-là, au motif que l'exception de nullité est perpétuelle. L'arrêt permet donc de revenir sur la règle Quae temporalia sunt ad agendum perpetuam sunt ad excipiendum selon laquelle le délai de prescription qui s'applique à l'action n'est pas applicable à l'exception de nullité (I) et à laquelle l'ordonnance n° 2016-131 du 1° février, ratifiée par la loi n° 2018-287 du 20 avril 2018, a conféré valeur législative (II).

I/ La solution avant la réforme opérée par l'ordonnance du 1e février 2016

A - La distinction entre l'action en nullité et l'exception de nullité

En l'espèce, l'emprunteur oppose à titre d'exception la nullité relative de la convention. La cour d'appel d'Orléans estime que la prescription quinquennale de l'article 1304 ancien du Code civil est acquise, ce qui lui interdit d'invoquer la nullité pour faire obstacle à l'action en exécution du contrat. Manifestement, la cour d'appel a confondu l'action en nullité qui se prescrit par cinq années et l'exception de nullité qui n'est pas soumise à cette même prescrip-tion. L'action en nullité suppose que son titulaire agisse en nullité de la convention. Une telle action sous l'empire de l'article 1304 ancien du Code civil était enfermée dans un délai de cinq ans dont le point de départ varie selon la cause de la nullité et ressort du même article. Depuis la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008 qui a réformé la prescription en matière civile, ce délai de cinq ans est prévu par l'article 2224 du Code civil peu important le type de nul-lité, relative ou absolue. Quant au point de départ de ce délai quinquennal il relève aujourd'hui de l'article 1152 du Code civil. L'achèvement de ce délai de cinq ans interdit au titulaire de l'action en nullité de l'exercer sauf à se voir opposer la fin de non-recevoir de l'article 122 du Code de procédure civile. Dans l'arrêt sous commen-taire, l'emprunteur n'avait pas pris l'initiative d'exercer cette action dans le délai de cinq ans. Assigné en paiement de certains frais il excipait, dix ans après la conclusion du contrat et bien après l'expiration du délai de prescription applicable à l'action, de la nullité du contrat. La nullité était donc opposée comme moyen de défense.

Cette exception est traditionnellement considérée comme perpétuelle et en tout état de cause non soumise au délai de prescription applicable à l'action en nullité. Ainsi, le délai pour agir en nullité étant expiré, le débiteur, défendeur à l'action en exécution de la convention nulle, conserve la faculté, aussi longtemps que l'action en nullité n'est pas elle-même prescrite, de s'y opposer en excipant de la nullité.

B - La raison de la règle

Le caractère perpétuel de l'exception e nullité, application de l'adage Quae temporalia sunt ad agendum, perpetua sunt ad exci-piendum (« L'action est temporaire, l'exception est perpétuelle », v. H. Roland et L. Boyer, Adages du droit français, 4° éd., Lexis Nexis, 1999, n° 347), se justifie essentiellement par une raison d'ordre pratique. Le créancier informé de la nullité du contrat peut parfaitement attendre l'écoulement du délai quinquennal auquel est soumise l'action en nullité pour agir en exécution du contrat. L'action en exécution n'étant pas elle-même prescrite, ce qui peut arriver, dans ce cas, admettre la prescription de l'exception de nullité consisterait à faire produire effet à un contrat nul. La nullité étant prescrite alors que l'exécution ne l'est pas, il conviendrait alors d'admettre l'exécution forcée d'un contrat entaché de nullité. Dans T'arrêt sous analyse, l'exception de nullité opposée par l'emprunteur était donc recevable et la cour d'appel d'Orléans aurait dû en tirer les conséquences. Cette règle du caractère perpétuel de l'exception de nullité a été validée par l'ordonnance n° 2016-131 du 1° février 2016, ratifiée par la loi n° 2018-287 du 20 avril 2018.

Il/ La solution après la réforme opérée par l'ordonnance n° 2016-131 du 1ª février 2016

A - La confirmation de la solution

L'article 1185 du Code civil dans sa rédaction issue de l'ordonnance n° 2016-131 du 1 février 2016, ratifiée par la loi n° 2018-287 du 20 avril 2018, dispose que « L'exception de nullité ne se prescrit pas si elle se rapporte à un contrat qui n'a reçu aucune exécution ».

Cette disposition reprend ainsi la solution prétorienne retenue jusque-là en précisant cependant un point sur lequel l'arrêt sous commentaire n'a pas eu à se prononcer. En effet, depuis 1998, la jurisprudence retenait que le caractère perpétuel de l'exception de nullité ne peut jouer qu'à la condition que le contrat n'ait reçu aucune exécution, totale ou partielle, voire portant sur une obligation autre que celle entachée de nullité. L'exécution du contrat fait donc obstacle au jeu de l'exception. Cela s'explique par le fait que dans ce cas, il n'y a pas demande d'exécution; dès lors aucune exception de nullité ne saurait se justifier. L'article 1185 du Code civil reprend donc cette solution à son compte dès lors qu'a contrario il semble retenir que l'exécution du contrat, totale ou partielle, a pour effet d'empêcher l'exception de nullité. La difficulté sera peut-être de préciser le délai applicable.

B - L'apport de la réforme

L'article 1185 du Code civil confère valeur législative à l'adage Quae temporalia sunt ad agendum, perpetua sunt ad excipiendum. Mais l'article 1183 du même code crée des mécanismes interrogatoires en permettant à une partie contractante, consciente de la nullité de la convention et qui souhaite anticiper une éventuelle action en nullité, d'interroger son cocontractant en lui indiquant qu'il doit dans les six mois opter pour une action en nullité ou une renoncia-tion. À défaut d'action exercée dans le délai de six mois le contrat est confirmé. Dans ce cas, c'est non seulement l'action en nullité mais par voie de conséquence l'exception de nullité qui deviennent impossibles ainsi que le confirme l'article 1182, alinéa 2, du Code civil qui dispose que « La confirmation emporte renonciation aux moyens et exceptions qui pourraient être opposés, sans préjudice néanmoins des droits des tiers ».