L'arrêt à commenter, rendu par la troisième chambre civile de la Cour de cassation le 22 juin 2005, a trait à la réticence dolosive et à la distinction entre dol principal et dol incident. L'arrêt est publié au Bulletin civil, ce qui atteste de son importance, du point de vue de la Cour de cassation.

Présents dans de nombreuses villes, les immeubles de grande hauteur (en abrégé IGH) sont parfois connus pour l'image négative qu'ils renvoient dans l'opinion : pannes d'ascenseurs, incendies, escaliers défectueux, défaut d'entretien... Les risques particuliers qu'ils comportent ont conduit le législateur à fixer un cadre juridique spécifique portant sur la sécurité contre les risques d'incendie et de paniques (cf. C. urb., art. R. 122-1 s., et CCH, art. R. 421 s.) dont le respect fait corrélativement croître les coûts. Ce sont justement ces coûts qui peuvent être déterminants pour l'acquéreur de tels immeubles.

Tel était le cas dans l'espèce soumise à la Cour de cassation. Les faits étaient relativement simples : deux sociétés ont conclu une promesse de vente d'un immeuble IGH. Le vendeur n'a cru devoir communiquer aucune information sur la situation exacte de l'immeuble au regard de la réglementation en la matière, encore moins les montants réels des charges de sécurité. L'acquéreur assigna le vendeur en nullité de la promesse pour réticence dolosive. Une cour d'appel a annulé la vente, en faisant ainsi droit à sa demande. Un pourvoi en cassation fut formé par le vendeur, qui soutenait que les juges du fond, en caractérisant l'existence d'un dol incident plutôt que d'un dol principal, avaient violé l'ancien article 1116 ancien du Code civil (sanctionnant le dol). En d'autres termes, le vendeur, tentant de tirer argument de la distinction, venue du droit romain, entre dol principal et dol incident, affirmait que seul le premier, à savoir lorsqu'il est établi qu'en l'absence de tromperie, l'autre partie n'aurait pas conclu le contrat, était à même de justifier l'annulation du contrat, le second, lorsque la victime du dol aurait accepté de conclure le contrat mais à des conditions différentes (notamment quant au prix), ne pouvant être sanctionné que par des dommages-intérêts

La question se posait donc de savoir si un dol incident était susceptible d'entraîner ou non la nullité d'une promesse de vente portant sur un immeuble. La Cour de cassation répond très nettement par l'affirmative en rejetant le pourvoi. Le vendeur ayant dissimulé à l'acheteur « la situation exacte de l'immeuble au regard des règles des immeubles de grande hauteur et le montant réel des charges de sécurité [qu'il] se devait de la communiquer compte tenu de la particularité d'un tel immeuble », « la cour d'appel, qui a souverainement retenu que ces éléments étaient déterminants pour l'acquéreur qui devait être mis à même d'apprécier la rentabilité d'une opération et aurait à tout le moins acquis à un prix inférieur s'il avait connu la situation exacte, en a exactement déduit que les réticences dolosives imputables à la société venderesse entraînaient la nullité de la vente »

L'arrêt réaffirme ainsi la sanction de la réticence dolosive (I) et rejette la distinction entre dol principal et dol incident, qui peuvent l'un et l'autre entraîner la nullité du contrat (II). Ces solutions sont consacrées par la réforme du droit des contrats réalisée par l'ordonnance du 10 février 2016.

I/ Sanction de la réticence dolosive

La sanction de la réticence dolosive invite à en préciser d'abord la définition (A). Il conviendra ensuite de rappeler la dualité de sanctions du dol (B).

A - Définition du dol et de la réticence dolosive

Antérieurement à l'ordonnance du 10 février 2016, une disposition unique était consacrée au dol : l'article 1116 du Code civil. L'alinéa 1 du texte énonçait que « le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ». L'alinéa 2 précisait qu'« il ne se présume pas et doit être prouvé ». La doctrine enseignait que des conditions étaient nécessaires pour prononcer la nullité du contrat sur le fondement de l'article 1116 du Code civil. Ainsi, au nombre des éléments constitutifs du dol, retrouvait-on les manœuvres, le mensonge ou la réticence dolosive, qui impliquaient aussi une intention de tromper l'autre contractant, c'est-à-dire de provoquer une erreur ou une représentation inexacte ou fausse de la réalité sur un point essentiel. La victime du dol devait exclusivement avoir contracté en raison de la croyance erronée provoquée par son contractant.

En 1804, la réticence dolosive n'était cependant pas visée dans le Code civil. La jurisprudence considérait de ce fait que le silence ne pouvait, sauf disposition spéciale, être constitutif du dol. En effet, les rédacteurs du Code de 1804 considéraient que les parties à un contrat étaient sur un pied d'égalité, de sorte qu'il leur appartenait de s'informer. Le silence observé par les contractants était considéré alors comme l'expression de leur liberté. En vrai, le contractant qui gardait le silence et qui ne formulait aucune affirmation fausse ou inexacte ne trompait pas son cocontractant. Le silence ne pouvait être considéré comme un dol, d'ailleurs rien n'aurait pu le justifier. Pour cette raison, la Cour de cassation s'opposa dans un premier temps à la reconnaissance de la réticence dolosive comme cause de nullité du contrat.

La Cour de cassation évolua cependant au début des années 1970, en admettant que, dans certaines circonstances, la loyauté ou la bonne foi pouvaient qu'une partie à un contrat communique au cocontractant des renseignements dont elle savait qu'ils étaient essentiels c'est-à-dire déterminants de son consentement. Le 15 janvier 1971, la troisième chambre civile de la Cour de cassation avait ainsi jugé que « le silence gardé sur un élément essentiel du contrat pour tromper le cocontractant » était constitutif de réticence dolosive puisque « le dol peut être constitué par le silence d'une partie dissimulant à son cocontractant un fait qui, s'il avait été connu de lui, l'aurait empêché de contracter » (Civ. 3°, 15 janv. 1971, n° 69-12.180, Bull. civ. III, n° 38, p. 25). De nombreuses autres décisions se prononcèrent ensuite dans le même sens et la réticence dolosive est ainsi devenue une forme de dol, qui est en pratique la plus fréquente.

L'article 1137 du Code civil dans sa rédaction issue de l'ordonnance du 10 février 2016 consacre cette solution jurisprudentielle déjà ancienne et constante. Aux termes du nouvel article 1137 alinéa 1, « le dol est le fait pour un contractant d'obtenir le consentement de l'autre par des manœuvres ou des mensonges ». L'alinéa 2 du même texte ajoute : « Constitue également un dol la dissimulation intentionnelle par l'un des contractants d'une information dont il sait le caractère déterminant pour l'autre partie ». Dans l'arrêt com-menté, il y a bien eu une dissimulation intentionnelle dans la mesure où le vendeur « avait dissimulé à l'acquéreur la situation exacte de l'immeuble au regard des règles des immeubles de grande hauteur » et n'avait pas communiqué volontairement, donc intentionnellement « le montant réel des charges de sécurité qu'il se devait porter à la connaissance de l'acquéreur compte tenu de la particularité de l'immeuble ». La rétention d'informations déterminantes pour le cocontractant avait bien conduit ici l'acquéreur à se tromper sur la rentabilité de l'opération. Et cette erreur provoquée l'a conduit à donner son consentement, de sorte que le dol est caractérisé et doit être sanctionné.

B - Dualité des sanctions du dol

Aux termes de l'ancien article 1116 alinéa 1 du Code civil, « le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ». La nullité semblait être la sanction unique au regard du texte. Telle n'est cependant pas la solution retenue par la jurisprudence. Il est en effet possible d'admettre une dualité des sanctions du dol, qui est à la fois un vice du consentement et un délit civil, une faute précon-tractuelle. Le dol étant un vice du consentement, la nullité relative est la sanction applicable en principe. Seule la victime, en l'occurrence l'acquéreur, a qualité pour agir. Quant à la sanction de la nullité, aussi bien la cour d'appel que la troisième chambre civile de la Cour de cassation admettent ainsi la nullité pour dol de la vente immobilière et donc le caractère déterminant du dol, alors même que la victime, admettait qu'elle aurait contracté mais à d'autres conditions. Cette solution n'est pas nouvelle. Dans un arrêt du siècle dernier, la chambre commerciale admettait déjà que le dol pouvait entraîner la nullité du contrat s'il était constaté que sans lui, l'une des parties au contrat l'aurait conclu à des conditions différentes (Com. 22 déc. 1954, Bull. civ. I, n° 381, p. 318; D. 1955.

Jur. 254, note J. Copper-Royer). La Cour de cassation juge que la nullité de la vente devait être prononcée puisque le dol était bien déterminant, dès lors que l'intéressé, victime du dol avéré, n'aurait pas contracté aux conditions initiales sans les manœuvres, le mensonge ou, comme en l'espèce, la réticence dolosive de son cocon-tractant. En outre, le dol est aussi un délit civil si bien qu'il peut être constitutif d'une faute au sens du nouvel article 1240 du Code civil (anc. art. 1382). La victime est, dès lors, en droit de demander l'allocation à son profit de dommages-intérêts sur le fondement de la responsabilité civile extra-contractuelle : le dol serait alors, sous cette analyse une faute civile. Mais la victime peut solliciter à son bénéfice à la fois la nullité du contrat et la demande des dommages-intérêts. Le droit de demander la nullité d'un contrat par application des anciens articles 1116 et 1117 du Code civil (nouveaux articles 1137 et 1178 du Code civil) n'excluait pas l'exercice par la victime d'une action en responsabilité extra-contractuelle pour obtenir de son auteur la réparation du préjudice qu'elle avait subi.

Le nouvel article 1131 du Code civil, aux termes duquel « Les vices du consentement sont une cause de nullité relative du contrat » semble fermer la voie à l'option pour la victime entre la nullité du contrat, sur le fondement du dol, et éventuellement des dommages-intérêts sur le fondement de la responsabilité extra-contractuelle tirée de l'article 1240 nouveau du Code civil. Mais le nouveau texte ne dit pas non plus qu'il est impossible à la victime de choisir l'une ou l'autre de ces options. Quoi qu'il en soit, dans tous les cas, la victime du dol, qu'il soit principal ou incident, peut obtenir la nullité du contrat.

Il/ Rejet de la distinction entre dol principal et dol incident

La question de la distinction entre dol principal et dol incident est également au cœur de la décision à commenter. Pour y répondre, il convient de présenter successivement le caractère déterminant du dol (A) et l'identité des sanctions entre le dol principal et le dol incident (B)

A - Caractère déterminant du dol

Le caractère déterminant du dol est une exigence traditionnelle sans laquelle la sanction ne saurait être prononcée. L'ancien 1116, alinéa 1 du Code civil le précisait nettement puisqu'il énonçait que « le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ». Cette exigence du caractère déterminant du dol, qui atteint le consentement du cocontractant, était aussi soulignée en jurisprudence. C'est là l'un des éléments communs et nécessaires à l'obtention de la nullité du contrat pour vice du consentement, que ce soit sur le fondement de l'erreur, du dol ou encore de la violence.

La victime aurait-elle contracté en l'absence des manœuvres, du mensonge ou de la réticence de l'auteur du dol ?

C'est l'intérêt de la distinction qui existe entre éléments pertinents et éléments indifférents dans la caractérisation du dol. En effet, les éléments pertinents comme les manœuvres sont souverainement appréciés par les juges du fond même si la Cour de cassation exerce un contrôle sur le caractère légal de ces faits, c'est-à-dire sur la question de savoir si les moyens utilisés par l'une des parties doivent être qualifiés de manœuvres illicites (Civ., 30 mai 1927, DH

1927.416). Par exemple, le manquement à une obligation précon-tractuelle d'information ne suffit pas à caractériser le dol, si ne s'y ajoute la constatation de l'intention dolosive de l'auteur du manquement et d'une erreur déterminante provoquée par celui-ci (Com.

28 juin 2005, n° 03-16794, Bull. civ. IV, n° 140, p. 151). De même, il a été jugé que la seule insistance manifestée par un contractant en vue de convaincre l'autre partie à acheter un fonds de commerce n'est pas constitutive d'un dol, lorsqu'aucune attestation fournie à l'appui de la demande en nullité pour dol ne fait état d'artifices, de fraude, de mensonge ou de tromperie, mais seulement de fréquentes démarches de l'acquéreur (Com. 2 juin 1981, n° 79-13.931, Bull.

civ. IV, n° 259).

En l'espèce, l'acquéreur arguait qu'il aurait quand même acquis l'immeuble, mais à un prix moindre c'est-à-dire inférieur au prix payé s'il avait reçu les informations en cause et le vendeur en déduisait que les juges du fond ne pouvaient donc pas prononcer la nullité du contrat. Mais cette critique est écartée par la Cour de cassation qui admet une identité des sanctions pour le dol principal et le dol incident.

B - Identité des sanctions du dol principal et du dol incident

Les juges du fond ont retenu, au regard des éléments factuels de l'espèce, la sanction de la nullité de la promesse de vente de l'im-meuble. Le dol incident n'exclut donc pas, selon eux, la nullité du contrat. Le pourvoi en cassation du vendeur reprochait à la cour d'appel d'avoir statué ainsi en se fondant sur « l'existence d'un dol incident là où elle devait justifier de l'existence d'un dol principal ».

Mais la Cour de cassation ne se laisse pas convaincre non plus par cette argumentation et rejette le pourvoi : « Mais attendu qu'ayant constaté que la société Simco avait dissimulé à la société de Saint-Pray la situation exacte de l'immeuble au regard des règles des immeubles de grande hauteur et le montant réel des charges de sécurité qu'elle se devait de communiquer compte tenu de la particularité d'un tel immeuble, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que ces éléments étaient déterminants pour l'acquéreur qui devait être mis à même d'apprécier la rentabilité d'une opération et aurait à tout le moins acquis à un prix inférieur s'il avait connu la situation exacte, en a exactement déduit que les réticences dolosives imputables à la société Simco entraînaient la nullité de la vente ».

Il est par conséquent mis fin à la traditionnelle, mais critiquée, distinction entre dol principal et dol incident. Une partie de la doctrine estimait que seul le dol principal pouvait entraîner la nullité du contrat alors que le dol incident ne permettait à la victime, c'est-à-dire à celui qui s'en prévaut, que d'obtenir des dommages-intérêts, le cas échéant sous la forme d'une diminution du prix de vente. Le silence de la Cour de cassation sur cette distinction doctrinale entre dol principal et dol incident semblait indiquer qu'elle n'était pas favorable à cette distinction et l'arrêt du 22 juin 2005 le confirme nettement. Si l'arrêt n'affirme certes pas de façon explicite qu'un « dol incident doit entraîner l'annulation de la promesse de contrat de vente », il ne juge pas non plus qu'un « dol incident ne peut être sanctionné que par des dommages-intérêts ». Le non-dit est ici plus expressif que le dit.

Le nouvel article 1130 du Code civil ne laisse plus place au moindre doute puisqu'il dispose : « L'erreur, le dol et la violence vicient le consentement lorsqu'ils sont de telle nature que, sans eux, l'une des parties n'aurait pas contracté ou aurait contracté à des conditions substantiellement différentes ». Un second alinéa ajoute :

« Leur caractère déterminant s'apprécie eu égard aux personnes et aux circonstances dans lesquelles le consentement a été donné ».

Le dol incident peut ainsi être pris en compte comme le dol principal et il revêt un caractère déterminant et peut être sanctionné par la nullité dès lors qu'il est constaté que, sans lui, le contrat n'aurait pas été conclu dans les mêmes termes mais à des conditions sensiblement différentes. La tromperie qui caractérise le dol justifie dans tous les cas une sanction aussi lourde que la nullité du contrat.