Illustrant une évolution remarquable du droit des contrats en matière de nullités, cet arrêt d'une chambre mixte de la Cour de cassation rendu le 24 février 2017, est intéressant dans la forme qu'il revêt. On y voit, en effet, la Cour de cassation faire œuvre d'une certaine pédagogie en développant davantage qu'à son habitude les justifications de sa décision.

Une société civile immobilière, propriétaire d'un local à usage d'habitation, avait délivré un congé à sa locataire par l'intermédiaire d'une agence immobilière. Le congé comportait une offre de vente de l'immeuble. La locataire prétendit alors que le congé qui lui avait été délivré était entaché de nullité. Les juges du fond (Aix-en-Pro-vence, 23 avr. 2015) n'ayant pas satisfait sa demande et ayant ordonné son expulsion, elle forme le pourvoi dont est saisie une chambre mixte de la Cour de cassation. La locataire, auteur du pourvoi, invoque un moyen fondé sur la violation des articles 1° et 6 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et article 72 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972, comportant deux branches. Elle soutient que l'arrêt des juges du fond doit être censuré, d'une part, parce que le mandat dont était doté l'agent immobilier pour délivrer le congé ne respectait pas les règles légales qui exigent que le représentant soit doté d'un mandat spécial, d'autre part, parce que les règles de forme de l'acte, requises par les textes, n'avaient pas été respectées.

La Cour de cassation juge d'abord que l'existence du mandat spécial a bien été vérifiée par la Cour d'appel. Quant à la question de la validité du congé au regard des prescriptions de forme, qui lui était également posée, elle y répond de manière indirecte puisque c'est sur le terrain du droit d'agir en nullité (et non du respect des conditions de forme) qu'elle situe sa réponse en opérant, sur ce point, un revirement de jurisprudence exprès et précisément motivé.

La forme et le fond de cet arrêt sont d'un intérêt égal et méritent d'être soulignés. En la forme, l'arrêt est remarquable par les explications données par la Cour avant de rejeter le pourvoi de la loca-taire. Sur le fond la Cour fait advenir une nouvelle règle jurisprudentielle concernant le titulaire du droit d'agir en nullité d'un mandat conclu entre le propriétaire d'un bien immobilier et l'agent immobilier chargé de la gestion de ce bien.

Cette évolution du droit d'agir en nullité du contrat de mandat immobilier (I) est placée par le juge, à l'aune de la réforme récente du droit des contrats (II).

### I) Une évolution du droit d'agir en nullité du contrat de mandat immobilier

L'évolution du droit d'agir en nullité du contrat de mandat immobilier se présente comme le revirement d'une jurisprudence particulière (A) qui n'est pas sans portée générale (B).

#### A) Le revirement d'une jurisprudence particulière

La **nullité en cause est celle d'un contrat formel**, le mandat de l'agent immobilier chargé de vendre le bien pour le compte de son propriétaire. Ce contrat, en effet, est soumis aux dispositions spéciales de la loi du 2 janvier 1970 et du décret du 20 juillet 1972 qui posent des conditions de forme à sa validité (inscription sur un registre ad hoc et report du numéro d'inscription sur l'exemplaire du contrat remis au mandant). 

La validité d'un contrat formel est nécessairement ***affectée par le non-respect des conditions de forme car ses conditions sont, par essence, d'ordre public***. Le caractère d'ordre public des règles formelles de validité de tels contrats pourrait laisser penser que, la règle violée étant d'ordre public, la nullité encourue serait elle-même d'ordre public.

Il en était ainsi selon la **théorie classique des nullités** qui ***distinguait la nullité absolue de la nullité relative*** en fonction de la gravité du vice qui affectait la formation du contrat. La Cour de cassation, du reste, « *jugeait jusqu'à présent à propos des dispositions légales susmentionnées que ces dispositions, qui sont d'ordre public, sont prescrites à peine de nullité absolue* » ainsi que le rap pelle la Chambre mixte statuant en l'espèce.

La Cour de cassation jugera dorénavant que **la nullité du mandat de l'agent immobilier pour violation des règles légales de forme est une nullité relative**. Elle opère, par la décision commentée, un **revirement de jurisprudence** exprès en considérant que ***le droit d'agir en nullité du contrat de mandat doit être seulement attribué au cocontractant de l'agent immobilier*** c'est-à-dire, comme on le voit dans l'arrêt, le propriétaire qui lui a donné mandat de vendre.

Cette décision prive pour l'avenir, les tiers au mandat que sont les locataires concernés par la vente du bien qu'ils occupent, mais non partie au mandat, du droit d'agir en nullité.

#### B) Une décision de portée générale

Cette décision se présente, sur un plan plus général, comme **une adhésion à la théorie dite « moderne » des nullités** qui ne se fonde plus sur la gravité de la violation légale pour déterminer le type de la nullité (relative ou absolue) mais sur ***les intérêts protégés par la règle violée***. 
- Si la règle entend protéger un **intérêt particulier**, ***la nullité est relative et le droit d'agir ouvert au seul intérêt protégé***. 
- Si la règle a pour finalité la **protection de l'intérêt général**, alors ***la nullité est absolue et l'action ouverte à quiconque aurait intérêt à agir***. 

Dans un même sens, la chambre commerciale avait harmonisé sa jurisprudence en matière de nullité du contrat de vente pour vil prix sur celles des 1 et 3º chambres civiles en jugeant que : « c'est non pas en fonction de l'existence ou de l'absence d'un élément essentiel du contrat au jour de sa formation, mais au regard de la nature de l'intérêt, privé ou général, protégé par la règle transgressée qu'il convient de déterminer le régime de nullité applicable » (Com. 22 mars 2016, n° 14-14218).

Pour s'expliquer, la chambre mixte constituée pour la cause, envisage les lois protectrices des propriétaires dans leurs rapports avec les agents immobiliers (loi du 2 janvier 1970, dite loi Hoguet, la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et à un urbanisme rénové et la loi n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la crois-sance, l'activité et l'égalité des chances économiques). Elle juge ces règles exclusivement protectrices des intérêts privés des proprié-taires. Ce n'est pas une appréciation dans l'absolu car elle se réfère également au fait qu'il existe par ailleurs une loi protectrice des locataires (loi n° 89-462 du 6 juillet 1989). Elle semble placer les deux corpus de protection (protection du propriétaire contre l'agent immobilier/protection du locataire contre le propriétaire) dans une balance pour prendre la mesure de l'équilibre : « l'existence de dispositions protectrices du locataire [...] assurent un juste équilibre entre les intérêts de ce dernier et ceux du bailleur » et en tire la conséquence que l'action en nullité du mandat immobilier pour vice de forme n'est pas ouverte à la locataire.

Cette motivation révèle-t-elle une nouvelle manière de mesurer la finalité de protection des règles afin de déterminer le type de nullité, relative ou absolue, du contrat ? Par cette décision la Cour de cassation semble étendre le domaine de la nullité relative ce qui diminue corrélativement celui de la nullité absolue. Quoi qu'il en soit une telle décision se présente comme conforme à l'évolution générale du droit des contrats consécutive à la réforme récente de la matière à laquelle, l'arrêt de la chambre mixte se réfère expressément.

### Il) Une évolution à l'aune de la réforme du droit des contrats

Dans l'arrêt étudié, la Cour de cassation reprend à l'identique les dispositions de l'article 1179 du Code civil issu de l'ordonnance du 10 février 2016, qui réalise la consécration légale de la théorie doctrinale dite « moderne » des nullités (Japiot, 1909). En cela sa décision conduit à poser la question de l'application de la loi dans le temps (A). Par ailleurs sa référence dans des termes très généraux à l'ordonnance de 2016 conduit à s'interroger sur les évolutions particulières qu'elle entend retenir comme fondement de sa décision (B).

A - La question de l'application de la loi dans le temps

De manière expresse, dans cet arrêt, la Cour se réfère aux dispositions du droit des contrats du Code civil telles qu'elles sont issues de l'ordonnance du 10 février 2016, pour trancher une question de droit relative à un contrat conclu avant l'entrée en vigueur des dispositions de l'ordonnance. Or comme on le sait, en vertu des règles classiques de l'application de la loi dans le temps (Roubier, 1960) qui ont été reprises à l'article 9, al. 2 de l'ordonnance, la loi nouvelle ne s'applique pas aux contrats conclus avant son entrée en vigueur, c'est-à-dire, en l'occurrence, le 1° octobre 2016. La Cour de cassation dit, elle-même, que « la loi nouvelle ne s'applique pas, sauf rétroactivité expressément décidée par le législateur, aux actes juridiques conclus antérieurement à son entrée en vigueur » (Civ. 1", 12 juin 2013, Bull. civ. I, n° 125).

La question de l'application de la loi dans le temps est d'autant plus remarquable en l'espèce que les règles analysées par le juge sont des règles de validité du contrat lesquelles président à sa conclusion. Cependant l'analyse du juge porte moins sur l'objet des règles (condition de validité du mandat) que sur leur finalité, « l'objectif poursuivi » (protection de tel ou tel intérêt) et cela peut expliquer l'appui qu'il prend de manière laconique et générale mais aussi ambiguë sur l'évolution du droit des obligations.

B - La référence ambiguë à « l'évolution du droit des obligations »

La chambre mixte se réfère, sans expliciter sa référence à « l'évolution du droit des obligations, résultant de l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ». Selon elle, cette évolution « conduit à apprécier différemment l'objectif poursuivi par les dispositions relatives aux prescriptions formelles que doit respecter le mandat, lesquelles visent la seule protection du mandant dans ses rapports avec le mandataire ». Cette référence à la réforme est ambiguë car la Cour ne dit pas pourquoi l'évolution du droit des obligations résultant de l'ordonnance conduit à apprécier différemment l'objectif poursuivi par les règles relatives à la forme du mandat immobilier. Sans son explication, la légitimité de sa nouvelle appréciation des objectifs poursuivis, qu'elle dit nécessaire du fait de la réforme, est contestable car les objectifs poursuivis par des règles établies dans des textes spéciaux de 1970 et 1972 ne peuvent pas avoir changé par l'effet de modifications postérieures et extérieures.

En outre, la Cour vise l'objectif des règles de protection, qui détermine le droit d'agir en nullité comme nous l'avons vu, mais aussi, « la protection du mandant dans ses rapports avec le mandataire » dans une formule très générale qui pourrait renvoyer aux nouvelles règles du Code civil concernant la représentation.

La réforme de 2016, en effet, a non seulement introduit de nouvelles dispositions relatives à la nullité comme sanction des conditions de formation du contrat, mais aussi, créé une division du Code civil consacrée à la représentation qui comporte les nouveaux articles 1153 à 1161. Dans ces nouvelles dispositions légales, en rupture avec la jurisprudence (Civ. 1, 2 nov. 2005, Bull. civ. 1, n° 395), il est posé que « lorsqu'il ignorait que l'acte était accompli par un représentant pouvoir ou au-delà de ses pouvoirs, le tiers contractant peut en invoquer la nullité » (C. civ., art. 1156, al. 2). Ce droit d'agir en nullité est, sous l'empire des nouvelles règles, réservé au tiers au mandat et refusé au mandant qui ne bénéficie quant à lui que du mécanisme de l'inopposabilité de l'acte conclut dans de telles circonstances. La Cour aurait pu considérer qu'une telle « évolution du droit des obligations » révélait une atténuation de la protection du mandant face au mandataire et une plus grande protection du tiers au mandat. Ce n'est pas en ce sens qu'est prise la décision commentée dont la solution est appréciable car elle veille à la viabilité du contrat de mandat immobilier qui n'est plus atta-