Algues sargasses et contrat de vente d'une maison d'habitation ne font pas bon ménage. C'est ce qu'illustre l'arrêt rendu par la troisième chambre civile de la Cour de cassation le 15 juin 2022.

Le 14 novembre 2016, un contrat de vente d'une maison d'habitation située près de l'océan est conclu, après que la venderesse a assuré à l'acquéreure de l'absence d'échouage d'algues sargasses à proximité, en réponse à des questions réitérées sur ce sujet.

Invoquant la présence nuisible d'algues sargasses, l'acquéreure assigne sa cocontractante en annulation de la vente pour dol. Le 24 novembre 2020, la Cour d'appel de Fort-de-France rejette la demande au motif que si la venderesse avait effectivement menti sur la présence de sargasses, il n'est pas établi qu'elle en connaissait le caractère déterminant pour l'acquéreure. Celle-ci forme un pourvoi en cassation pour violation de l'article 1137 du Code civil.

Comment s'apprécie le caractère déterminant pour la victime de l'erreur provoquée par le dol ?

Le 15 juin 2022, la troisième chambre civile de la Cour de cassation casse l'arrêt d'appel au visa de l'article 1137 du Code civil.

Après avoir rappelé que le fait pour un contractant d'obtenir le consentement de l'autre par des manœuvres ou des mensonges est un dol, les juges retiennent la violation de l'article 1137 par les juges d'appel qui, tout en constatant que la venderesse avait apporté des réponses mensongères aux questions répétées de l'acquéreure relativement à la présence de sargasses avec la volonté de tromper, n'ont pas retenu le dol.

Énoncée simplement, la solution est pourtant plus subtile qu'il n'y paraît. La Cour de cassation identifie les éléments constitutifs du dol (I), mais ne s'attarde pas plus sur les autres éléments nécessaires à sa caractérisation (II).
#### I) L'identification des éléments constitutifs du dol
Comme le rappelle l'arrêt, identifier la présence d'un dol suppose la réunion de deux éléments : **un élément matériel**, le silence et le mensonge en l'occurrence (A), et **un élément intentionnel**, la volonté de tromper (B).
##### A) L'élément matériel ou formes du dol: le silence et le mensonge
Pour être légalement formé, **un contrat doit réunir des conditions de validité** : *le consentement, la capacité et un contenu licite et certain*. La première de ces conditions est au cœur de l'arrêt. Le **consentement doit exister et être intègre**, c'est-à-dire ne pas avoir été donné **par erreur, violence ou dol**. Or, l'acquéreure estime avoir été trompée pour contracter. 
C'est la définition du dol rappelée par la Cour de cassation et régie depuis la réforme de 2016 à l'==article 1137 du Code civil== *« le dol est le fait pour un contractant d'obtenir le consentement de l'autre par des manœuvres ou des mensonges »* (paragraphe 4). Il se caractérise avant tout par un élément matériel.

Comme l'indique le premier alinéa de l'article repris par les juges, des manœuvres ou un mensonge sont nécessaires pour qu'un dol puisse être constitué. Le syllogisme est mis en œuvre : en l'espèce, rappelle la Cour de cassation, des « réponses mensongères » (paragraphe 6) ont été apportées par la venderesse aux questions de l'acquéreuse. L'élément matériel existe.

L'alinéa deuxième de l'article 1137 n'est pas rapporté, alors même qu'il s'intéresse à un autre élément matériel, « la dissimulation intentionnelle », c'est-à-dire **le silence gardé par l'une des parties pour pousser l'autre à donner son consentement**. Comme les mensonges, **le silence dolosif ne figurait pas dans le Code civil avant la réforme de 2016**. L'==ancien article 1116== se contentait d'évoquer les manœuvres : *« le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ».* L'**élargissement de l'élément matériel est le fait de la jurisprudence**, et **est désormais codifié**. Les recoupements qui peuvent exister entre le mensonge et le silence dolosif, et la difficulté de qualifier la situation en cause sont à l'œuvre dans cet arrêt.

L'acquéreure invoque un « défaut d'information sur les nuisances liées à l'échouage saisonnier d'algues » (paragraphe 2), de même que la cour d'appel retient que « la venderesse avait volontairement omis d'informer l'acquéreure sur le phénomène des échouages des algues sargasses » (paragraphe 5). L'**absence d'information évoque le silence davantage que le mensonge**, alors même que la qualification retenue par la Cour de cassation semble plutôt celle du mensonge. La mention du seul ==alinéa premier de l'article 1137== (paragraphe 4) et le vocabulaire employé en témoignent : la venderesse a activement « apporté » de fausses réponses aux questions de son interlocutrice (paragraphe 6). Néanmoins, le silence n'est sans doute pas tout à fait exclu eu égard à son entremêlement avec les mensonges. Dans le chemin de la tromperie, l'association du mensonge et du silence est plus efficace.

L'élément matériel ne suffit cependant pas à acter la présence d'un dol.

##### B) L'élément intentionnel : la volonté de tromper
Aux côtés de l'élément matériel, **le dol se caractérise par la présence d'un élément intentionnel** : la *volonté de tromper pour obtenir la conclusion d'un contrat*. L'==article 1137==, au visa de la solution, n'en fait certes pas clairement état. À la différence de l'élément matériel, **le critère intentionnel n'y apparaît qu'implicitement** : c'est « *le fait pour un contractant d'obtenir le consentement* [...] ». L'on comprend bien néanmoins que les manœuvres, lato sensu, ne sont pas dues au hasard, et n'ont d'autre finalité que la conclusion du contrat.

Si la Cour de cassation se contente de reprendre l'article 1137 sans expliciter l'élément intentionnel (paragraphe 4), elle s'attache en revanche à vérifier sa présence en l'espèce. La référence aux **mensonges** aurait pu suffire à la caractériser. *Par définition, c'est un « propos contraire à la vérité, tenu avec dessein de tromper » (Dictionnaire de l'Académie française, v° « Mensonge », sens 1).* Pourtant, les juges différencient les deux éléments. La décision est pédagogique : les « réponses mensongères aux demandes répétées de acquéreure relatives à la présence des algues sargasses » comme « la volonté de tromper » sont distinctement identifiées (paragraphe 6). L'arrêt est d'ailleurs d'autant plus pédagogique que la volonté de tromper ne faisait pas débat en l'occurrence. La cour d'appel l'avait également relevé : « la venderesse avait volontairement omis d'informer l'acquéreure sur le phénomène des échouages des algues sargasses [...] » (paragraphe 5). Et, en effet, l'on ne voit pas comment la venderesse pouvait ignorer l'information, non seulement parce qu'elle était propriétaire du bien, mais plus largement parce que les algues sargasses prolifèrent massivement dans les Caraïbes.

Les conditions du dol sont réunies, il peut effectivement constituer un vice du consentement.

### Il) La suffisance des éléments constitutifs du dol

En principe, **la réunion d'un élément matériel et d'un élément intentionnel ne suffit pas encore à la caractérisation d'un dol**. D'autres éléments sont nécessaires, dont celui qui fait en l'occurrence débat: **la preuve du caractère déterminant**, pour la victime, de l'erreur provoquée par le dol. La Cour de cassation se contente toutefois à ce sujet d'une mention lapidaire (A), la décision se présentant alors, dans son ensemble, favorable à l'acquéreure (B).

#### A) L'appréciation compréhensive du caractère déterminant, pour la victime, de l'erreur provoquée par le dol
Pour être sanctionné, le dol doit, outre l'élément matériel et l'élément intentionnel, **avoir provoqué une erreur**, c'est-à-dire **une représentation erronée de la réalité**, chez la victime. Cette erreur est toujours excusable, et son objet n'est pas limité selon l'==article 1139 du Code civi==l. Il faut, en sus, qu'**elle ait été déterminante du consentement**, c'est-à-dire qu'elle **porte sur un élément essentiel du contrat** pour l'errans. Cette condition fait débat dans l'arrêt. Au motif de la cour d'appel selon lequel « il n'était pas établi qu'elle savait que ce mensonge portait sur un élément déterminant pour son contractant et avait été informée de sa santé fragile et de celle de son fils » (paragraphe 5), la Cour de cassation se contente de répondre que « que la venderesse avait apporté des réponses mensongères aux demandes répétées de l'acquéreure relatives à la présence des algues sargasses, avec la volonté de tromper » (paragraphe 6). Le moyen de l'acquéreure, pour sa part, expose que le dol existe lorsqu'il porte sur un élément « déterminant, pour l'autre » (paragraphe 3). La question est donc de savoir si l'auteur du dol devait, ou non, connaître le caractère déterminant de l'élément au cœur des manœuvres pour qu'un vice du consentement puisse être caractérisé. Quand l'acquéreure soutient, certes assez implicitement, que la connaissance par la venderesse n'est pas nécessaire, la cour d'appel refuse au contraire l'annulation du contrat précisément parce que la connaissance n'est pas établie.

La réponse apportée par la Cour de cassation est assez peu détaillée. Pour elle, **le caractère déterminant ne semble pas faire de doute en l'espèce**. Comme elle le relève, les « demandes répétées de l'acquéreure relatives à la présence des algues sargasses » (paragraphe 6) en seraient la preuve. À nouveau, le syllogisme est mis en œuvre : la condition n'est pas occultée, alors que l'on doute parfois de son autonomie au regard des éléments matériel et intentionnel.

Mais, autant la preuve du caractère déterminant est sans doute confondue avec la qualité essentielle pour le vice d'erreur, autant elle doit être apportée indépendamment des éléments matériel et intentionnel quand il s'agit d'un dol puisqu'il peut porter sur n'importe quel type d'erreur (sauf sur la valeur, comme le prévoit le troisième alinéa de l'article 1137 du Code civil). En outre, l'appréciation in concreto du caractère déterminant transparaît. Selon l'alinéa deuxième de l'article 1130 du Code civil, il « s'apprécie eu égard aux personnes et aux circonstances dans lesquelles le consentement a été donné ». La personne raisonnable n'est pas la personne de référence en l'occurrence : il faut s'intéresser aux caractéristiques propres à l'errans. Dans cette affaire, il lui était primordial que la maison ne soit pas concernée par l'échouage de sargasses en raison de « sa santé fragile et de celle de son fils » (paragraphe 5). La vulnérabilité doit être prise en compte.

En revanche, la réponse à la question de la connaissance, par l'auteur du dol, du caractère déterminant de cette information pour la victime, est balayée par la Cour de cassation. Cela dit, la répétition d'une même interrogation attire l'attention de celui à qui elle est posée sur l'importance de sa réponse pour l'autre. L'on comprend que les juges ne s'y soient pas plus attardés.

#### B) Une décision favorable à l'acquéreure
En cas de dol, la victime peut demander la nullité du contrat ou/et des dommages et intérêts, selon l'==article 1178 du Code civil==. L'acquéreure, en l'occurrence, a choisi la première branche de l'option (paragraphe 2) : elle souhaitait l'anéantissement rétroactif de la vente, un retour au statu quo ante, ce que la solution rendue par la Cour de cassation et le renvoi devant une autre cour d'appel lui permettront sans doute d'obtenir. À cet égard, l'appréciation des conditions du dol faite par les juges du droit lui est certainement favorable. Par principe pourtant, **tout dol ne peut conduire à la nullité du contrat**. La sécurité juridique des transactions et le principe de la force obligatoire du contrat l'expliquent, et les conditions doivent être strictement appréciées. Ici, les juges n'en font pas moins preuve d'une certaine souplesse. Par exemple, la distinction entre le silence et les mensonges est peu claire, impliquant que plusieurs formes de dol soient retenues. La multiplication des formes de dol est favorable à l'acquéreure. De même, la volonté de tromper est caractérisée, alors même qu'un silence est par définition ambigu et aurait exigé une recherche approfondie des intentions de son auteur. Comment savoir qu'il est intentionnel, qu'il est destiné à tromper l'autre ? Enfin, la preuve du caractère déterminant est assouplie : bien qu'il n'ait pas été démontré que la venderesse avait connaissance de l'état de vulnérabilité de l'acquéreure et donc que celle-ci lui en fait expressément part, la répétition de questions quant à la présence ou non de sargasses suffit, selon la Cour de cassation, à caractériser l'importance de l'information pour l'acquéreure et dans le prolongement sa connaissance par l'auteur du dol de son importance pour sa future cocontractante. Pourtant, à l'in-verse, il n'aurait pas été inopportun de relever l'impossibilité que cette dernière ignore l'envahissement de toutes les Caraïbes par ces algues. L'argument n'est nullement évoqué. La volonté de sanctionner la venderesse s'associe avec celle de protéger l'acquéreure.