# Chapitre 2 
le contrat est un procédé traditionnel de l'action public. Son évolution est celle d'une formidabl extension ainsiq eu de son renouvellemnet.

Extension à cause de l'état providence qui a propulsé l'administration dans des activités de prestation.

Devnat l'ampleur de smisisojns L'état a été conduit à "faire faire", d'où l'explosion du mod econtracitel au détriment du mode unilatéral, et a recourir au contrat avec un délégataire.

l'administation modenre (et pas que activité de servic epublà) délaisse le mode nilatéral, veritcal, le mode qui imose, au profit du'n mode plus négocié et au sein eme d'aministraiton on v afixer par exemple des contrats d'objectifs.

l'admoinistraiton v aconclure une très grande variété de contrats, qu'on va retrouver sous l'expresson de contrat public. Cette expression met en avant un critère organique puisqo'n v avoor une personne publique partie au contrat.

Ca renvoei à des conrtrats de nature très différentes, pusqu'elle renvoie à des contrats administratifs et des contrats privés. 

ces contrats publics peuvent etre de deux nature : 
- ontrat administrative
- contrat de droit privé 

selon ordoannce du 25 mars 2020, l'expression de contrat public englobe l'ensemble des contrats qui s'inscrivent dans la sphère publique, càd les contrats, les perosnnes morales de droit public, ainsi que ceux qui sont conclus par des personnes morales de droit privé qui reponde tà la ddéfinition du pouvoir adjudicateur ou d'une entité adjudicatrice. 

aujourd'hui le singulier a cédé la place au pluril, il vaudriat meixu évoquer les contrats administratif. 

## Section 1 : Les critères du contrat administratif

l'enjeu va être de lui appliquer un régime, et de déterminer le juge compétent.

pour savoir si un contrat est admonistratif, y'a 2 options :
1. regarder ce que la loi prévoit
2. recourri au critères établis par le juge 

### Paragraphe 1 : Le contrat administratif par détermination de la loi

#### A) Qualification directe

##### 1) Les marchés publics et les marchés de partenariat

auparavant, on avait articel 3 d'une ordonnac edu 23 juillet 2015, prévoyait que les marchés passaient en application du code des marchés publics ont le caractère de contrat administratif. 

Désormais, c'est l'article L6 du  code de la commande public (CCP) qui prévoit que l'ensemble des contrats d ela commande publique conclu par des personne smorales de droit public ont pu être de nature admonistrative. 

article L6 : l'ensmeble des ocntats de la commadne publci conclu par des persones morales de droit publci, ... qui relvent integralement du CCP.

en conseuqnce, certains contrats quis otn soumis à un régime spécifique. Puis un contrat qui en vertu du CCP ne revele que partiellement du CCP et il faudra regarder les criteres jurisprudentiels poru ovir s'ils releve ou pas.

Pour les contrats de paternariats deviennet ajd des marcés de partenariat, ils entrent dans la catégorie des marchés publics en vertu de l'articel L1110-1. Et de ce fait, lorsqu'ils sont conclus par une personne publique, ils devinent des contrats administratifs en vertu de l'article L6.

astuce : lire premeirs articles du CCP.

##### 2) Les contrats de concession

la logique des marchés publcis est étendue aux contrats de concession. Ces contrats de concession, lorsqu'ils sont passsés par des personne smorales de droit public, relevant du CCP, ils sont des contrats administratifs sosu réserve de ceux mentionnés au livre 2 de la 3eme partie, càd les autres concessions qui sont soumises à un régime très sommaire.

les concessions d'aménagement sont regies par le code de l'urbanisme (article L300-4 et suivant), et le code de la commande publique.

ce sont des concessiosn si elles transferent un risque d'exploitation à son titulaire, et s'il n'y a pas de transfert de risque au titulaire ça reste un contrat administratf (completer).

##### 3) Les autres contrats administratifs par détermination directe de la loi

ceux qui sont pas marchés et concessions. 

2 exemples :
- n prmeier contrat qui concerne EDF, loi 2010-788, du 12 juillet 2010, loi dite ENL (engagmetn national pour le logement), retrouvé au code de l'energie article L314-1 et L314-7 a créé une nouvelel catégorie de contrat admoinistartif. Ce sotn les contarts d'achat d'electricité. Ces contrats conclus contre EDF et des distributeurs nationalisés et certains producteurs d'énergie renouvelable sont des contrats administratifs alors meme qu'ils sont conclus entre 2 personnes privées (EDF étant une personen morale de droit privé). Pareil pour la SNCF.
- réforme féroviaire de 2018, et en dépti de la transformation de la SNCF en société anonyme, les contrats conclsu en application du CCP par la société SNCF Réseau pour l'exectuion de ses missiosn sont des contrats administratifs. Articel L2111-9 du code des transport. avant on avait un seul opérateur. On a voulu ouvrir le rail à la concurrence. Ya SNCF (opérateur d emarché) qui fait parcourir les trains sur le reseau, et autre entité SNCF Réseau qui va gérer le réseau féroviaire, qui est gestionnaire d'infrastricutre féroviaire. 

la logique de ces 2 qualifications (sncf et edf) se trouve dans un choix politique, celui de rpéserver un régime exhorbitant pour des contart conclu par des personne smorales de droit privé, contorlés par des personnes publiqes, portant sur de sinfrastructures d'interet naitonal.

thèse de Guillaume Dezoblu "les infrastructures essentielles". 

#### B) Qualification indirecte

la loi ne dit pas que c'est un contrat administrait,f mais la loi attribue au juge admonistraitf la compétence pour connaitre de leurs contentieux.

D'habitude, on déduit de la nature administrative de leur compétence; Ici c'est li'nverse, c'est parce qu'il est compétent qui va déduire la nature.

2 qualifications inditectes :
1. Les ventes d’immeubles de l’État
2. Les conventions portant occupation du domaine public

##### 1) Les ventes d’immeubles de l’État

sont administratifs les cessiosn de biensimmobileirs de l'état (les ventes, pas les échanges). En principe, les ventes de biens immobileirs (pas les meubles) .. des personne spubliques parce qu'ils ne peuvent ocncerner que des biens relevant du domaine privé. 

les ventes des biens immobiliers des eprsonnes privées(verifier) les contrats régis par des personnes privées sont de nature privée, et releve de la competence du jug ejudiciaire.

mais par exception, les cessiosn de biens immobiliers de l'état sont des contrats administratifs par détermination de la loi, qui attribue au juge administratif leurs contentieux. Article L3231-1 du Code Générale de la Propriété des Personnes Publiques (CG3P). 

cette ocmpetence trouve osn origine dans la vague de nationalisation qui a eu lieu àl arévolution, par crainte que le juge judiciaire ne soti enclin à restituer aux anciens propriétaires les biens nationalisés, et de cette comptence juridicitonelle a été ddéuit le caractere administratif des contrats de ventes des immeubles de l'état, sans que l'on sinterroge sur la possibilité qu'il puisse exister des contrats privés à contntieux administratif. 

or la question se pose de savoir si cette compétence admoinistrative entraine l'appliation du régime de contrat admonistratif. or il s'avere que les ventes domaniales étatiques sont soumises par la loi à quelques règles spéciales, mais elles sont largement soumises au droit privé.

certains auteurs estiment que c'est un contrat dedroit commin qui a été arbitrairement soumis à la compétence des juges administraitf.

##### 2) Les conventions portant occupation du domaine public

exemple ceux qui vendent des fleurs sur la route,  ou qui installent chaises et tables sur le domaine public.

il faut se referer à article L2331-1 du CG3P, qui dispose que sont porter devant la juridiction adminsitrative les contrats portant sur l'occuation du domaine public.

cette qualification se comprend au regard du régime auquel les biens objets de ses contrats sont soumis, càd l'exorbitance du régime juridiqe de la dominialité publique s'etend au contrat d'occupation de ce domaine.

### Paragraphe 2 : Les critères jurisprudentiels

pour être administrait,f le contrat doit faire participer au moins un epersonne publqiue, et soi til comporte l'ancienne clause exhorbitante, soit il faut partiicper directmenet le co contractant à l'exécution du service piubloc.

donc dans les critère sdu contrat, on a un critère organique et un critère matériel. 

#### A) Le critère organique et obligatoire : le rattachement à une personne publique

pour qu'l y au un cotnrat administrait,f il faut absolumen une persone publique partie a u contrat.

en general ps de probelme, sauf dans le cadre de la transformation d'une personen publique. que ce passe itl lorsqu'une persone publique devient uen perosnne privée? 

privatisation : état devient minoriatier dans le capital social. 


sociétisation : persnnes morales de droit public à la forme de société anonyme. Epic devient personne morale de droit privé, qui deivnet uen société anonyme. (meme si etat est majroitarie dans le capital socail ca n'affecte pas le capital social).

un epic est une perosnne morale de droit public.  il faut disitnguer la forme de lasociété des parts sociaes. 

quand elels ont passé des contrats administraifs elles remplissaient le critere. Quadn elle change de forme questce uqi se passe poru les ocntrats? estce que lechangement de nature de la personne va affecter les ocntrats? 

le TC a du répondre, décision 16 octobre 2006, Caisse Centrale de Réassurance, il a dit que on va apprécier la nature juridqieu du contrat à la date de la signature, suaf dispositon legislative contraire. 

cette solution peut être saluée parce qu'lele respecte la stabilité s sitautions juridiques, mais elle crée une hypothse exceptionelle de contrat administratif entre personnes privées.

##### 1) Un contrat entre deux personnes publiques