C) la gieston des aléas

### 1° les sujétiosn imprévues

théorie née et s'applique majoritairement en matiere de travuax publics. il s'agit de difficultés matérielels qui sont rencontrées lors de l'exeucuton d'un marhcé qui présent eun caractère excepitonel et imprévisible lors de la conclusion du contrat, et dont la cause est exteirua ux parties.

Arret 30 juillet 2003 Commiune de Lens.

ces difiuclés matérielles peuvent etre des intempéries, acte de vendalsme, etc. (ocmpleter).

sauf modification raidcale, le co contractnat doi tporusuvire l'exueciton du contrat malgres la situatin mpréive

le co contractant peut etre indenisé du préjudice subit, cette indemniastion prend la forme d'un "relevement de prix". si on est dans un marché, il y a un prix. Cette théorie est tres frequement utilisée. 

2° les travuax indispensables

l'netrperuent ne doit executer des travax supplémentaires que si ils lui sotn precrit par un ordre écrit. c adminsitraiton qui utiliserai son  pouvoir d emodifcaiton unilétaréle.

totuefoi sà titre exceptionnel des travaux réalisés à son initiative peuvent être payés et même dans un marché forfetaire  (illustration CE 14 juin 2002 Ville d'Angers).

mais suels seorn tindemnisés les travaux qui sont indepensables à la bonne execution des ouvrages qui osnt compris dans le marché. (arret 18 octobre 1975 Commune de Canari : il s'agissait de travaux de soutennement d'une route) en revnahce il ne faut pas qu ele maitre d'ouvreage ce soit expressmenet opposé à la réalisation des travaux (CE 2 juillet 1982 Société routière Colas).

3° théorie de l'imprévision

née dans un arret du 30 mars 1916, Compagnie générale d'eclérage de Bordeaux (GAJA) (autrement arrêt du Gaz de bordeaux)

ici c la compagnie general ed'elclairage de bordeaux qui est en contrat avec la ville, a cette époque eclairage foncitonnait avec du charbon. mais guerre mondiael. plus difficile pour la compagnei de continuer d'assurer le service, ca liui revient bcp plsu cjer. donc la compagnie cheche à obtenir de la ville (perosnne publique) qu'elle suporte le surocvut resultant de augemnetiaon du prix du charbon. quesiton psoée au cnseil état est de savoir si dans uen sitution de bouleversment temporaire de l'éconmie du contrat du fati qe evenemtn que partis povuaient pas prévoir, est-ce que la compagnie devait continuer à assurer le service tout en etant indemnisée des consequences pécuniaires de cette sitaton qui excede l'aléa écoomiqeu normale?

on peutr indexer les prix de inflation sur un contrat, masi pas prévoi r la guere.
tout ce qui releve du préivislbe doit faire parti du contrat. La loi orotrege pas celui qui a manqué à la diligence.

le consiel d'état a estimé que lorsqu eeocnomei du contat se retrouve ablsimument bouleversé, le concessionaire ne peiut pas être tenu d'assurer e fcntionnement du servie dans les conditons préuves à l'origine.


poru mettre fin à ces difiucltész temporaores, il convient de recherhcer une solution qui tienne ocmpte d el'interet genreal, qui exige la continuatiin du service, mais ausisi des circonntance spartiuliereS

CE a estiél que elle est enue de continueri le serivce mais peut être indemnisée des conseuqnces pécunaires. Figure à artile L6 3ème du CCP.

3 conditions pour appliquer théorie de l'impréviison (interesante pour co conractna tcar indemnisation et pou radministiroatn pou rla continuité du serv)ce
1. evenemtns  doivent être imprévisibels : cirovnsntace econmiqeus (inflation, krach, boursier) phenomes naturels imprevisibles,§cyclones pas imprevisibles, mais tremblement de terres, tsunamis), important c q ue evnemetn doit dejoeurles préviisons qui piuvaient etre raisonablement faite au moment de la colcuion du contrat (covid, guerre en ukraine).
2. evenemetn doivent etre xeteirus auxp parties : guerre, cataclysme naturel
3. evement doit entrainer un bouleversment de l'économie du contrat, il ne s'agit pas de faire obstacle completemen tau conbtrat. ce n'est ni rendre imosible execution du contrat. si execution du conrat est impsooble plus de imprevision mais de la forc emajeure. Mais il ne s'agit pas simplment d'un manqe à gagner. jurisprudence vient apprendreq ue augmentaton des charges de 2 ou 3% ne constituent pas un bouleversment (30 nov 1990 Coignet).

l'inflation de ces dernieres annés uqi a été causé pa rla huausse du prix des maniere premieres, une hausse ducout de enregie, qui a été causé par es difulcté d'aproisneletn, a entrainé un renchérissment du cout dexecutiond es contrats d ela commande publque.

le gouverement a donc saisi le consiel d'état d'une demande d'avis rendu en assemblé le 15 septembre 2022, le consiel d'éta ne fixe pas de seuil, alors que avnat une ciruclaire qui etablissait à 6,66% le taux d'angementaiton poru dire que le tcontrat est renversé. CE fixe pas de sueil masi rpécis emdoalité d'apprécation de boulevesmetn de economie du contrat: 
- tenir comtp ede la nature du contrat (marché, concession)
- tenir comtpe de la forme du prix (marché à prix global, marché foretaire,
- défini la eprsiode prise ne considération, CE préicse que pour le versment d'indemnité c la periode d'impréivsion qii est prise en comote.

si l'état d'ipreviisn est retenu, le co contractant doitporusuvire execution du contrat, et il commet une faute si'il interrompt ces prestations. 

arret section 5 novembre 1982 Société pro pétrole, a propso de la faute ocmmise pa rle co contracntat lorsqu einterompt execution contractuelle.

contreparite d ecette poursuite du cotnrat c indemnisation de la "charge extra-contractuelle", càd le montant du déficit provoqué par l'execution du contrat pendant la période au cours de laquel il y aeubouleverment par des circonstnaces imprévsibels. 

ciruclarie du 29 septembre 2022 précise que le titulaire garde à sa charge une partie de l'aléa variatn de 5 à 25% du montnat de la perte effectivemetn subie, en fonction eds circonstances et compte tenu des evnetuels profit dégagés par l' entreprises dans le cadre du contrat mais en dehors de la periode d'imprévision.

au cours de cette sitaution imprevue, els parties pevent etre tentés de renegocier le contraT. Ajd renegocier un contrat en cours de route pas toujours possible, car viilation deprocedure concureentiele. DOnc des fois plsu simpel d'annuler et recommencer procedure se produti.

2c as de déigue se rpoduti : soite quilibre contractuel se rétablis par ladispartion des cirocnstances impréivisbles (ex finde la guerre) ou du fait de novueaux arrangements entre les parties ; soit bouelmenverent eocnomei du contrat est définitif, l'imrpoévision se transorme alors en force majeure, qui justifie la résiliiaton du contrat (arret 9 décembre 1932 Compagnie des Tramways de Cherbourg). Et dans cette hypothese indelnsiation couvre ensmble de la charge contractuele. la doctrine a appél cette hypothese la force majeure amdinistrative et elle est interesante carpermet au co contratna de ceosrit d'un contrat qui est devenu manifesmtent inevitable en cour d'execuiton.

4. La force majeure

C un fait exteirue aux parties, imprevisible dans sa survenance, et irresistible dasn ces effets. Inauguré dans un arrêt du 29 janier 1909, comapgnie des messageries maritimes, son interet est d'econerer le co contractant de ses obligations,  et de toute responsabilité. 

14 juin 2000, Commune de Staffelfelden a proposd ela polution du'ne nape phréatique qui rendait imopossible le captage d'une eau potable, le conseil d'état a proononcé la résilaitoon diu contrat, et a condamné la commune a indemniser l'entreprise.

la condition d'exteriorité est ttrictmeet interpretée et un exmeple à été donnéd ans un arret du 4 octobre 2021 société sportive profesionelle olympique de marseille, il sagit du'n contra tene tre laville de marsielle e tle club de olympique de marseille,n un contrat d'occupationd u stade de velodrome. la vilel aviat egalemetn conclu un contart d'ocupatin avec une sosicété de spectale. Au cours d'un concert avec la société de spectacle, velodorome endommagé par efondrmenet d'une tgribne. Oblige OM à délocaliser un match à montpellier. mais OM engae la repsonsaiblité d ela ville de marsiellle pour le préjudice subit, et la vilel de marseillele esaye de se défendre que efondremen de la tribune cunef orcemajeure pour elel.

sauf que consiel d'état ne suit pas la ville et estime que efondrmenet de la tribune est le resultat d'un choix qui n'est pas étranger à la perosnne publique, celui de contracter avec la osciété de spetacel.

par cette deciion contracutelle, la vilel a créé un leina vec le tiers et cela exlci ma possibilité d'un fait exteirue à la volonté de la comune.

donc hypotehses de force majeure vont etre particulierement rare.

5° Le fait du prince

le fait du princiep déisgne les mesures prises par l'auteurité contarctane mais en vertu du pouvori autre que celle qu'lele détient au contrat.

pour qu'il y ai fait du prince, 3 conditons pour renteir un fait du prince :
1. la meusre à l'roigne du dommage doit êtr eimputable à la collectiivté contractante agissant à un autre titre que celui de parti au ocntrat (mesure de police generla,e mesure de police spéciale); 
2. la mesure doit etre imprevisible lors de la conclusion du contrat : le droi tne protege pas les requetrets nondorigenats, que ce soit un acte ou un ocntart faut tetre tres fin sur les preivisons
3. la mesure doit avoir posé un préjudic eà celui qui s'en prévaut, un préjudicie anormal et spécial au titulaire du contrat. càd affecte particulierment le titulaire d'un contrat.

si ces 3 conditiosn sotn réunies, on peut dir eque y'a fait ud prince, et ouvre droit au retablissmetn de éuqilibre financier du contrat. Voir arret 23 janvier 1963 Société les alcools du Vexin.

pour l'indemnisation, on va distinguer selonq ue la mesure est partiucliere ou pas. Lorsque le fait ud prince réuslte d'une mesure particuliere, le droit a indemnité est acquis dès lorsq ue le préjudice est certain et direct. (28 avril 1948 Ville d'Ajaccio).


maos lorsqui'l s'agit du'ne meusre de portée générla,e toichant aux stipulations du contrat, la théorie 'applqieu à 2 conditions, s'il s'agit du'n emesure legislative, et si le législatuer n'a pas entnedu exclure toute indemnisation.

lorsqui'l s'agit d emesures de poertée générale, toucantn axu conditiosn de l'exuceiotn du contrat, ex la fiscalité de la chose change en cours de route, il y a en princope pas d'indemnisation intérale, parce qu'on va refuser 'indmniser pa rexemple les consequneces lié à l adoption emeusre fiscale generale.

mais apr exception indemniaitons sera possible si la mesure ne moifie pas profondemetn l'état des choses en consideration duquel les parties aviaent contacter. arret 29 décembre 1905 Bardy. 

**Titre 2.** **La justice administrative**

expression de justice adminsitartive est née du code de justice administrative qui date de mai 2001.  cette xpereson renvoei :
- a al jrudiiction administraitve càd son organisaiton, fonctionnement
- aux proces administratifs
- au recours conrenteiux exisntat devant cette juridiciton

l'existnece mee du'ne jsutuce admibstrative ne petuse comprendre que par oppositon à la justuice judiicaire. cette oppistion s'est construite dans l'historie de france. meme sil a tjrs existé un traitement appart des affaire smatérielement administratives, cette jusitce admonstrative telle ue nous la connaissaosn ajd est née apres la révoltion (meme si déjà distincitonsosu ancien réigme), et elle s'expliqe par les consideratios poltiqeus et constttoonnelles d'independacne de l'administrtaion à l'égard des jurdiciotn soridnaries.

ce juadmisle juridicitonnel, produit de notre histoire, est une veirtable partocularité frnaçaise, qu nous disitngeu à la fois des réigmes anglosaxons, et aussi des autres systemes romano-germaniques qui sont dotés aussi du'ne jrudiciton administrative. 

comrpendre cette juridiotn adinistratie suppose d'en maitreiser la dimension purement organique.

il faut etudier le ocntnetieux qui est dévolu. ces juridiotns.  

Chapitre 1. La répartition des compétences entre le juge administratif et judiciaire

la duaié de ordre juitnel implqeu l'existnece d'n corps de regle destner à determner le juge oclpetnet ainsi que existenc eu'n juge faisnat applqeur ces regles de repartion.

section 1 : 

A) la competnece du juge administraif


juridcion admin est née par l'applicato du princpe de sépration des autorits adm et jdiciaire, posé par les loi de 1790 et l'an III.

osn existene est incontstable, en revnache la velru des regels qui consacre exisnee dde cette juridton pose proleme.  

ritlce 66 de la consituto et son independance es tprotégérpar le présidnet de la républqie, rien de tel n'existe au profit de la jrudcion administrative.

ce n'est on uq etres recmeent que exisntec ede la judictn amdnistrative est qu'un noyau de competnce administratie est cosancré au nveua consiutionel. 

1° la consecration conittoonelle


