#### 1) La consécration constitutionnelle

décision du 23 janvier 1987, Conseil de la concurrence : le consiel constitutionnel consacre au nombre des PRFLR la règle selon laquelle l'annulation ou la réformation des décisions prises dnas l'exercices des prérogatives de puissances publqiues par les autorités exercantes le pouvoir executif relevent en dernier ressors de la compétence de la juridiciton administrative.

plusiuers points importants dans la décision : 
le consiel consitt n'évouque pas de façon abstraire administraiton, il precise que la competence de la jruidciton admionistrative s"'exerce à l'égard des autorités exercant le pouvoir executif à l'égard aussi de lerus agents, collec teriorirales de al républqie, ou encore des organismes publics placés osus leur autorité ou leur controle. de plus, seuls les actes pris dans l'exerice de prérogatives de puisnsce publqueus relevent de la competene de la juridiciton adminsitrative. par ailleurs, seuls les recour sen annulation ou en reformation des actes sont visés, ce qui exclu les recour sne reparation ds pjréudice causés par des fautes de l'administration. la constiutitonaistion porte sur certaines branches. le legislatuer peut retirer au juge admnistratif certrianes ocmeptence qu'l detient actuelelemtn en mateire de reparation. 

on va trouver aplicaiton de cette regle dans uen serie de décisions du TC 14 mai 2012 Mme Girardeau contre Orange France, relatives au contenieux de l'implantation des antennes relais est confié aujuge amdinistratif, mais le contenieux indemnistaire revent au juge judiciaire. 

de surcroit, meme dans ce domaien précis de competence, certaiens matieres échappent à la competnece e la juridicton administrative parce qu'elles sont reservés par nature à l'autorité judiciare. en effet lorsque adns la mse en eouvre de ce pprincipe, l'applicaiton du'ne legislation ou d'une reglementaiton pourrait engender des contestations contentieuses qui seriaent écartéleés entre la jruidciton administrative et judiciaire, il est ppsibe pour le legslateur dans l'interet d'une bonen admistration de l ajustice d'unifier les regles de ocmpetence juridictionelle au sien de lo'rdre jrudicitonnel princiaplemetn interessé. 

en conclusion, la consecraton constitutonelel de lacompétence de la juridciton admonistrative est singulierement étroite. 

la détermination concrete des chamsp e ocmeptence des ordre de jduictione st revenu à la fois au legislatuer et à lajurisprudence. 

#### 2) les principes concernant la competence du juge administratif


les premeirs textes pertietnes sont les losi det 16 et 24 aout 1790, qui posent les bases malheureusement peu opératoires, jurisprudence sulterieures qui vont venir comepter ces princoeps de bases.

#### A) les lois des 16 et 24 aout 1790

ces losi disposent "les foncitons judiicare sosnt idstinces et demleureroent otujours séparés des fonctions amdinistratives" . les jges ne pourrint à peine de forfaiture, toruver de quelque maniere que ce soi tla séparationde socrps admonistratifs ni citer devant eux les admonisrateurs à raisond e leurs focntions. 

donc juge judiicaires peivnet pas si'micer dans la vie administraitve.

ce texte enonce ce qui ne peut pas relever de la juridition judiciaire, à contrario cela devrait relever de la juridiciton administrative, malheureusment les termes de ce texte sont trop vagues, l'interpretaiton a bp evolué au gres des epoques, on diostngue nanmoins un critere orgnaique (c la référence au corps admonistratif) , un criter emateriel (on parle des opérations), et ond isitngue un critère fonctionnel (le texte parle des fonctions administratives). 

pednat la reovlutionc. le critere organique qi domine. Toute decision rise par l'état échaait à auorité judiciaire, peu importe son contenu et sa finalité.`

sous le second empire, les juges ont fait prevaloir un critere formel fondé sur l'oppositon entre actes d'autorités et actes de gestion. puis l'cole du serivc epublci a arajotué sa peirre à l'edifice, SP deivent la pierre angulaire du dori dmainisttartif. puis la dissoiitoan du matierle organique. 22 mai 1938 caiss eprimaire des procetiosn critere resiste, epoux bertn recussite, egalemnt avec arrêt Effi mieff.

le critere du service publci renait avec epoxu bertin, consorts grimoires, arret effi mieff, egalement avec aerret Société Lebéton sur le critèr edu domaine public.

le critère du domaien public c'est l'affectationdu domaine à un service public.

a coté de ce critère de service publci existe toujours.

les regles actuelle sosnt tres complqiuées puisque quelel combine critere organiqeu, mateirel, ou finaliste càd relatif au but de l'action, et un critere formel (le critere relatif au moyen utilisé par la erpsnne publqiue càd le recours à des prérogatives depuissance publqeu ou le recours au proédés ordinnaires) 

##### i) le critère organique)

le critère organique joue un role direcr dans certanes hypotheses. en matiere d eocnrart adminsitrait,f il faut absolument une perosne piblqiue aprti au contrat. il va joue run role indirect dans d'autres cas, par exemple pour applqiue rle critère de service public.

une perosnen morale de droit publci (etat coll teritoirale, etab public, grouoemetks d'nteret publics qui font collaorer des entités publcis). 

cette exigence de perosnen mrale d edroi tpublci va exclure du champ de competence du juge adminsitratifque des activités imputables à des perosnens publqueus étrnageres ainsi qu'à des persnnes privées sous certaiens conditions.

##### ii) le crit!re fe l'imptuaibltié
consiste à rechercher pour le compte de qui l'actiivté qui va donner lieu au contneiteux, aucun raporta vec lieu de l'eecution ou nationalité de l'executant. Ainsi le juge aadlnsitraitf est ocmeptent conclu au cambodge mais poru le compte de l'amabassade de france. ((CE 70 Lavigne.)

JA il n'est pas competent pour réparer dommage de travaux publics causé par une entreprise franicase masi à étranger pour le compte d'une état étranger (CE 87 Boulard).

en vertu de la conentiond e rome du 19 juin 80 ratifié par la france, le juge adminsitratif est incompétent pour apprécier la légaltié d'un contrat conclu par une personne publique française avec un autre co contractant étranger, surtout lrosque les partis ont stipulé que ce contrat serait exlcusiement régi par el droit de l'état étranger. (CE 1999 Tegos).


il existe des hpotehses ou activtiexerce par pers pv releve du juge adm car ces activités sont imputables à la perosnnepublique.

c'est le cas des actes réglemetnaries des SPICS, décision TC 68 époux barbier, aussi le cas des actes pris par des perosnnes privées génrant un service publci CE 1961 Magnier. Il s'agissait d'organes corporatistes, qui gerent des filières et qui vont adopter des actes reglemetnaires. 

les actes adoptés sont ilprégnés de puissance publique sont en réalité imputables à la personne publique  chargée de controler la bonne marche du service public. 

il y a d'autres notions qui interviennent en faveur de la compétence admonsitrative, d'abord la notion de domaione public, défini comme l'ensemble des biens immobileirs ou mobiliers des personnes publiques affecté à l'usage direct du public. A ce propos le juge adminsitraitf est compétent à la place du juge pénal pour sanctionner les atteintes au domaine public, atteintes constituvies de contravention de grande voirie, qui sont définis à l'artiel L2132-2 du CG3P. 

autre notion en faveur de la competence du juge adminsitrative : les travaux publics sont définis comme les travaux immobileirs executés pour une personne publique dans un but d'interet general par uen personne privée ou par une perosnne publique, dans el cadre d'une mission de service public.

le juge administratif est fcoméptent pour les dommages de travaux publcis causés par des entrepreneurs privés sur le fondemetn de al loi du 28 pluviose de l'an VIII.

3eme notion : la notion d'ouvrage public, qui est un immeuble affecté à l'interet général et résultant du travail de l'homme, et meme comptent pour un ouvrage publci sur un terrain privé (TC 17 décembre 2012 Vidal contre ERDF). 

c rarement suel qu'il opere, il oepre en geneal avec les critères du service publci et de la gestion public. une fois la


iii) les critères du service publci et de la gestion public

il faut applqiuer alternativemetn soit le critere du servic epublic ou de la gestion publci. Souvent ces critères ont un role cumulatif, càd que lejuge est competnet si action se rattache à une ? de service public (23 mars 83, SSA Bureau Veritas)

a l'inverse activité quise ratache ni service publci si actiivté de puissnac epublci competnece du juge judiciaire.

il arrive aussi que ces critère ssoient applqiués de façona lternative, c le cas en martiere de ocntrat admnistratif.

la competence administrative decoel souvent de ces regle,s mais aussi parfois de texte explicite. 

on regarde d'abord :
- texte (ex L6 CCP)
- criteres organique, finaliste (SP), materiel (PPP).

### B) La compétence du juge judiciaire

on va distinguer ce qui esrt réservé par nature ce qui est réservé et ce qui est réservé par un texxte.

#### 1) Les matières réservées par nature/tradition à l’autorité judiciaire

##### a) L’autorité judiciaire gardienne de la liberté individuelle

article 66 de la constitution énonce que l'autorité judiciaire est gardienen de la liberté individeulel assure le respect du principe selon lequel nul ne peut être aribtraireenr détenu.

c'est le droit à la sureté, c le dorit de pa ifare objet arrestation ou detentin arbitraire. Mais c aussi la liberté du domicile. signifie que la loi ne peut pas autoriser les perquisitions de domicile des fouille de véhcuels sans droit de regard de l'autorité judiciaire.


décison conseil cosnti 12 janvier 1977.

Importnat : la liberté individuelle n'inclut pas la liberté d'aller et venir.  C quelqeu chsoe de précis. pas ocnfondre notion deliberté et liberté indiviuelle. 

ex arreté de reocndutie à la frontiere qui vienne bouleverser liberté aller et venir et pas lbierté indivielle releve du ju eadministratif et pas judiciaire.

autre disposition qu idonnecompétence au juge judiiare : articel 136 al 3 du code de procédur epénale "dans otu sles cas d'attient eà la liberté indiciuelle le conflit ne peut jamais être élevé par l'autorité administrative et les tribnaux judiciare sotn toujours exclusivemetn competent pour otute action civile en domamg eet interets digiré conter agent oula collecitivté publiqeu, il en est de meme dans toute instnace civile fondé sur les faits constituifs d'uen atteinte à la liberté indiviudelel ou à l'inviolabilité du domicil, quell esoit dirigé contre coll publqeu ou contre son agent".

toue sles actiosn enr erpation à aittente d'une lbierté indivieulel sotn dirigés devant les tribunaux judiciaires. En revanche, le juge adm reste compétent pour la légalité de l'ace qi est à l'origine de l'atteint eà la liberté.

décision TC 16 novembre 1964, décision clément.

dcision du 12 mai 1997 Ben Salem et Tazmaret dans laquelle le tribunal des confits a estimé que le juge judiicare n'est coméptent lorsqu'il s'agit d'une déciison prise au ttire de la police admonistrative que s'il y a voie et fait ou si article 136 du code de procédure pénale s'applique.

##### b) La voie de fait (corrige)

la voei de fait c une cratiéon jurusprjdenceitel, a voie de fait a été redéfinie dans décsion histoirque TC 17 juin 2013 Bergoend, il faut que l'administration soit ait procédé à l'exection forcée dans des conditions irrégulieres d'une décision meme réguliere portant atteint eà la liberté individuelle ou aobutissant à l'extinction d'un droit de propriété; soti elle a pris ine decisiosn qui a le meme effets d'atteinte à la liberté indivieulel ou d'iexteon des droitsà la propriété et qui est manifestemetn insiscptile d'etre rattaché à un pouvori appartement à l'autorité admionistraitve.

dans les 2 cas :
faiut une atteinte à la liberté ndiviuelel ou exteinction du droit de propriété.

