TC 21 mars 1983 , UAP propose ce qui était une solution : les contrats entre 2 personnes publiques sont présumés administratifs, parce qu'on estime qu'ils sont à rencontre de deux gestiosnpubliques". 

Daniel LAbetouille, membre du CE qui utilise cette expresison.

cette préosmption était poursimplifier les choses. MAis cette présomption est simple, réfragalbe, et peut etre renversée des lorsq eu le contrat eu égard à son objet fait naitre des rapports de droit privés.

CAA Bordeux, 1994, contrat encotre commuen d'ardin et edf (personen publique à l'épuqe), c'était un contrat de doritprivé car contrat de fourniture d'leectircité, pas de clause exhobirtante alros meme que conclu entre 2 perosnens publiques. Donc jurispridnece UAP un peu decevante, pas eu la descendance qu'on ui aviat imaginé.

#### 2) le onctrats concsu etre perosnnes privées

en principe les contrats consus entre 2 personne sprivés sont pas admonistratifs. TC 26 mars 1989 AFPA. 

que se passe til lorsque une personne privée obitent un mandat explicite de la part d'une persone publique? le contrat de mandat est un contrat par lequelune perosnne agit a la place de l'autre.

Alors on considere que le critère organique est rempli. Donc le contrat est administratif, parce que derreire la perosnne privée y'a une perosnne publiqie. (Arret CE 1936, Prades.)



puis la question c'est posé pour les mandats implicites, et on a admis la théorie du mandat implice dans un arret CE 30 mai 1975, Socité d'équipemetn de la région de la région montpelliéraine.

une décision TC 1975 Commune d'Agde : les jurdictions ont admis la théorie du mandat implicite.

Exemple recent : arret CAA Bordeaux, 4 avril 2022, Société Eiffage Genie civil (n 19BX04834).

on a été cherché les indivde d'un mandat dans les stipulations sd'un cahier des charges d'uen convention d'améngament entre uen commune et une société d'economei mixte.

apres on a admis la théorie de la transparance a aussi considéré le cirtere organique comme remplis. l'une des personne privée partie au contart est transparante au sens que derriere elle y'a la personne publique. 

CE 21 mars 2007, Boulogne Billancourt = association trnasparante (faux-nez). Asso transparentes : bureaux dans lesuqels figurent des élus, fonctionnent majoritaireet sur des subventions, commuen controle realisation des objectifs, le juge et doctrine estime que ces associations, sont des demembrements fictifs des communes. Ex dans la culture. Elle a pas le smoyens de le faire en régie, mais derrier eassociation tres ofrte présence de la perosnen publqie. CEtte theorie sanctionne les commiunes pour qu'ellepore le poid des ations de ses associations. Ex reconnu qeu si ssociatione st transparante, l'acte est admoinistratif.

enefin il faut noter abandon d'une jursprudence assez vieille : TC 1968 société entreprise Peyrot a été abdonnée en 2015, TC 2015 Mme RIspole / SA Sud de la France. Ce qui siplifie les choses, car désormais le mandat explicite, iplicite et la trnasparante fait remplir le critere organique.

La presnece d'une perosnne publiqe partie au contrat ne suffit pas. Il en faut une, peut importe la quelqe.

mais ca doit etre necessariemetn doublé d'un critere materiel.

B) B. Le critère matériel alternatif

il en existe 2 : l'un ou l'autre suffit. 

.1) La participation à l’exécution du service public

ce critère existe depuis le 19e siècle, 

arret CE 4 mars 1910, Therond: contrat de privilege exclusif (ramasser aniaxu morts) conclu entre lui et la perosnne publqiue. 

le conseil d'état a estimé que en passant un tel contrat, la ville a eu pour but d'assrer un serivce public consitnat à assurer l'hygiene de ville.

puis, TC 1921, Société commerciale de lo'uest africain (distinction SPIC et SPA)

CE, 2à avril 1956 Epoux Bertin : c un grnad arret parce que a ce moment la on savait pas si la participation au service publci suffisait pour faire du contrat un cotnrat administratif ou s'il fallait enplus une clause exhorbitante.

il tranche les controverses a propos du point de savoir si les critères de la participation au service publci était à lui seul suffisant, ou s'il ne produisait ses effets qu'en se cumulatn avec celui ds clauses exhorbitantes.

Le conseil d'état se prononce pour le caractère alternatif des deux critères, cahcun des suffisant pour donner au contrat son caractère administratif. 

cependant, une simple collaboration ne suffit pas. il faut une participation directe à l'execution même du service. 

Exemple sont administratifs les contrats dont l'objet est par exemle d'organiser le service publci.

Arret 24 novembre 2008 Syndicat mixte d'assainissmetn de la région du pic saint loup. 

sont également administratifs les contrats dont l'objet confie l'execution directe d'une tache d eservice public.

exemple lien insuffisant : TC 15 novembre 2004 Prefet de la Moselle contre Lycée régional Helene Boucher.

Il falati qualifier un contart de location d'appariel de reprographie. TC dit que pas un contrat administraitf, parce que la location (l'objet du contat) ne fai tpas participer directenet le co contranta à l'exuceitn du service public de l'enseigneemtn.

faut differencer les contarts entre ceux qui ont pour objet de confier l'execution du service public, et les contrats conclus pour la satisfaction du service public. 

cette jurisprudence est ajd qu'lele est dépassée, un lycée qui est une perosnen morale de droti public, ajd la solution serait différente car fort a parié ce serait des contrats administratifs du fait de la loi, en vertu du CCP. 

il arrive égalemtn que le contrat constitue un emodalité d'executin du service public. Releve de l'arre tCE 20 avril 1956, Consorts Grimouard. Ici lorsque le contart justifie les modalités d'execution du service public, c'est un contrat administratif.

Confirmé par un arret CE 1974, Société La Maison des isolants d eFrance
ici c'était un contrat avec une commune qui s'negage a fornir des terrains et des equipeemtns, et une netreprise qui en echange promet de s'implanter et de creer des emlois.

l'entreprise est pas direcetn chargée de d'ybe actuvuté de service publci. mai sen passant ce ocntrcontrat, appelé contart de décentralisation industriel, dans l'interet public, la commune associe ses aprtenaires à cette mission, et cette collaboration est comncue comme une modalité particuleire d'execution du service public. 

Ces contrats d'engagement exceptionnel à un service publci sont des contrats amdinistraifs, du fait qu'ils sont conclus par les personnes publiques en vu de pourvoir aux besoins en personnels.

dans déciion TC 25 mars 1996 BerKani, le tribunal enonce que les personnels sont statutaires travailletn "pour le compte d'un SPA" sont des agents contracutels de droti public, queqleu soit leur emploi. 

si agent du corus sert des repas directmenet aux etudiants, il partiicpe a exection su service publci. Sil fait la plong een arriere, participe pas au service publci.

Donc des gens qui travaillaient ans la meme cuisine, certains etaitent titulaires de contrat de droti publci qui relevait de juge administraitf, et dautre de juge judiciare.

l'interet de berkani est d'avoir unifier. On regarde plus ce que l'agent fait on regarde celiui qui l'emploi.

puis décison ultérieurl TC 22 octobre 2001 Cabanel contre Recteur de l'académie de grenoble, qui a modiféié très legermeent la formulation de Berkani en précisant que c'est le personnel non statutaire travaillant pour une personne publique gerantn un SPA sont soumsi a un regime de droit public. 

ce critère de l'objet des ocntrats n' apas remis ne cause celui qui est ofndé sur la présence des clauses exhorbitantes. 

lg ejuge quand il doit qualifier un contrat, il regarde les 2 criteres. Donc si un contrat es tde droit privé, c parce que il n'a ni clasue exhorbitante ni participation directe à un service publci.

.2) La présence d’une clause révélant un contrat administratif

pendnat longtmeps, le critère était celui de la clause exhorbitante. A elle seule, l'insertion de cette clause confere un caractere administratif. Consacré dans CE, 31 juillet 1912, Société des Granits porphyroides des Vosges (GAJA).

c'est bcp plu stard que le conseil d'état précise qu'une clause exhorbitante suffit à donner un caractère admonistraitf au contrat, dans TC 20 avril 1959, société nouvelle d'exploitation des plages, confirmé par TC 1967 Société du vélodrome du Prac des Princes.

pendna tlongteps leur définitions étiat assez imprécise. Exorbitante veut dire quelle se dérache du droit commun. Cette clause exorbitante renvoyait à des clauses qui étaient exlcues dasn des relatiosn de droit privé, par exemple les clauses qii accordent des prérogativesde puissance publiqe. Ex une personne privée peut pas exproprier, ou de recouvrir une créance. (TC 27 juilet 1950 Peulaboeuf, verifier) 

la clause exhorbitante renvoyait aussi à des clasues inéalitaires, comme des clauses qui placetn le contractant sous le controle de la personne publique.

Pendant logntemps c arret CE, 50, Stein présenté en doctrin eocmme celui qu donnati une defiiton des clauses exhorbitantes. 



TC 2005, SNC Sicuété hoteliere guyanaise. Clause dans laquelle Cette société donnait au groupe CNES un pouvori de controle sur l'occupation de l'hotel, et sur le coup de revente des chambres.

Sauf que le TC a choisi de donenr plus de précisions et de rigeuur en détachant cette définiton de sa référence au droit privé. 

TC 13 octor 2014, Scté Axa France IARD

On va parler de clauses qui notamment par les prerogatives reconnues à la personne publiqeu contarctante dans l'execution du contrat implique dans l'interet general qu'il relêve du réigme exhorbitant de ocntarts admonistratifs. 

pour identifier une clause qui "revele un contrat admonistratif". Conditions : 
1. la situation dorit reveler la necessité de soumettre le contrat au regime admonistrait,f càd soit conferer à la pers publique des prerogative sou des avantages exhorbintant, soit imposer à son co contractant des suggestions exhorbitantes
2. la clause s'exerce dans un but d'interet general, faute de quoi la clause doterai la personne publqiue de pouvoirs unilatéraux ne saurait être qualifié de clause exorbitante. 

le but di'neteret general pourrait joeur un role essentiel. Une clase instituatn un rapport inégalitaire sans but d'interet général ne devriat pas être qualifié d'exorbitante et ne devriat pas permettre de qualifier le contrat d'aministratif. 

En revanche, une telle clause serait susceptible d'etre qualifié en droit civil de clause abusive, et elle serait alors réputée non écrite. article 1171 du code civil, 

cette définition de Axa France IARD a été enterinné dans une autre déticion TC 9 février 2015 Société Senseo, c'était un contrat qui liait la DAS à la senseo a propos fourniture de conbinaisons utilisés pour lutter ocntre chikungunia. estimé que c'était pas un contrat administratif par détermination de la loi.

Le CCP est alors pas appliable ici à Mayotte. Donc c'est un contrat conclu pour les besoisn du service. 

attention : cas pratique on demande la nature du contrat toujours verifier les contrats legislatifs aant jurisprudentiels.


Verifeir egalement que le contrat comporte aucuune clause contraireà interet general qui l'enleve du régime exhorbitant qui releve du contrata dministratif.

exemple : clause qui confere a la perosnne publiqeu un pouvoir unilatéral dec ontroel de l'execution du contrat (TC 7 novembre 2022, Centre de Gestion de la fonction publique territoriale du Gard C/ Groupement impérial, commenté à la revue du contrat e tdu marhcé public, numéro 4252. 

.3) Le critère à usage exceptionnel : le régime exorbitant du droit commun

CE 1973 SOciété d'exploitation de la riviere du Sant.
ici on parle pas du'ne clause ne particulier, masi d'un regime qui est révélé par la présence de plusiuers clauses, où chacune des clauses n'est aps exhorbitante, mais ensemlbe elle reventun eregime exhorbitant du droit commun. COonsacré dasn cet arrete en 1973. 

a propos de fountirure d'electirité passé avec EDF par des conducteurs privés ont été qualifiés d'administraitfs en raison de leur régime exorbitnant de droti commun. 

ce régime exorbitant n'était pas transcrit dans les clauses elle-meme, mais dans son regime mettait en oeuvre des procédés de gestion publique.

cette notuon n'a pas été adonnée car le TC des confits l'a pas utilisé à nouvea dans une décion du 7 avril 2014, un arrêt SEVP contre Office du toursme de Rambouillet. Ce critère de régime exorbitant n'est petu etre pas mort. (Numéro 3949).

