##### Les sacntiosn administratives

regles :  
- seul la loi peut instituer un régime de sanciton adminsitritve, ce qui renvoie au prncipe de légalité des peines
- sacntion adm peut jamais consister en une privation de liberté
- le principe de necessité et de proportionalité de la sanction par rapport aux faits (à la faute commise)
- obligation de respecter une procédure contradictoire (qui permet à l'administré de se défendre) et d emotiver la sanction

ses sanctions peuvent être diverses :
- des sanctions pécuniaire, 
- de ssuspenion ou des interventons d'xercer une activité, 
- retrait d'autorisation  (copleter)

3 catégories d'autorité administrative permise par le legislatuer à les infliger :
- autorités administrtives indépendantes tels que l'autorité de la concurrence, l'arcom, l'autorité des marchés financiers,
- certaiens personnes morales de droit privé chargés de service public (fédératio ssportives)
- certaines autorités executives rtelles que les minsitres, prefets

##### 3 l'execution forcée

l'exeuctin ofrvée désigne le droit de l'administratin de recourir à la force sans autorisation préalable d'un juge, afin de surmonter la résistance d'un ou de plusieurs administrés. Cette possibilité est très encadrée et l'administration peut y recourir dans 3 cas seulement :
1. lorque la loi l'autorise
2. en cas d'urgence
3. lorsque aucune autre voei de droit n'existe (consacré par TC 2 décembre 1902 Société immobileire Saint-Just, confirmé par le CE, 1911, Abbé Bouchon)

pour l'execution forcée, pour la mettre en oeuvre il y aune procédure à suivre. Tout d'abord, il faut mettre en deeure l'administré. C'est l'idée qu'on va rappeler à l'administré qu'ona ttent de lui l'execution de cet acte.

Ex on rappel un restaurant les regles d'hygiene, de salubrité, etc.

puis il faut une resistance de l'administré. 

de plus il faut poru que ce soit légal que l'acte de l'administration forcé doti avoir son fondement dans un texte de loi précis TC 1994 Madaciet Youbi. 

enfin l'execeutionf orcée doit être limitée à ce qui est necessaire.

cette execution forcée se fait toujorus aur isque et au perils de l'administration, et si ulterieurement le juge adminsitratif estime que l'execution forcée értait illégal, la responsabilité de l'administration est engagée, c'est ce qui réslte de l'arret CE 17 février 1903 Zimmermann.

si cet execution forcée provoque l'extinction du droti de propriété, ou si elle porte atteinte à la liberté individuelel, elle pourra constituer une voie de fait (TC 8 avril 1934 Action Française). 

## Paragraphe 4 : Les règles relatives à la disparition de l’acte

il arrive que de sactes fixent eux meme la durée de fin de l'acte est prévue (ex acte fermeture temporaire de restaurant pendant 2 mois). adnds le cas contriare, les actes seappliqetn sans limitation de durée.

les juridictions ont préciseés qu'il n'y a pas d'abrogation par le non usage (Arret 27 septembre 2006 Communauté d'agloméraiton de montpellier)

pour mettre fin a un acte, il faudra un autre acte expres.

soit c'est le juge qui le fera, il va rendr eun jugemet deannulation de l'acte pour exces de pouvoir. Soit c'est un acte de ladministration spontanélebt ou sur recours adinistratif. 2 reocours administratif :
- recours gracieux (on solicite la meme autorité, la meme personne)
- recours hierarchique (supeireur hierarhcieuq e autorité qui a pris la décision).

ce sera soit un acte d'abrogation, soit un retrait. L'annulation est réservée au juge, c'est retroactif, il se sort de l'ordre juriidqe (attention juge petu prendre un jugement d'abrogation). Sinon c'est l'administration qui abroge ou reitre l'acte. 

### A) l'abrogation

l'abrogation met fin à l'eisstence d'un edéicsion pour l'avenir seulement, et sans que les effet squ'elle a emporté quand elle était en vigueur ne soient remis en cause.

on distingue de la liberté d'aroger de l'obligaiton d'abroger.

#### 1) la liberté d'abroger

l'administration peut abroger à tout mment les actes non créateurs de droti, qu'ils soietn regemetnaires ou non relgementaires, elon article L241-3 du CRPA. 

Le principe de sécurité juridqe impose à l'autorité relgemnitaire d'edicter des mesures transitoire ssi ces dernieres sont necessaires.

arret fondamental : CE Ass 24 mars 2006 Société KPMG. cette solution jurisprudentielle a été reprise par le CRPA à l'article L243-1. (ex abroger acte de police qui ferme un sentier).

pour les abrogatios d'acte créteur de droit non regementaires, y'a 3 hypotheses :
- articel L242-1 du CRPA ne peut abroger une décision de sa propre initiative, ou sur demande d'un tiers, que si elle est illégale et si l'abrogatin intervient dans un délais de 4 mois suivant la perode de la prise de déicsion.
- articel L242-2 du CRPA prévoit par dérogation à L242-1 du CRPA que l'adminsitraton petu sans conditon de délais (moins protecteur pou rl'admnistré) abroger une deciosn créatrice de droit dont le maintient est subordonné àune conditoon qi n'est plus remplie. Ex subventions à une association, qui est un acte individel créateur de droit, est subordonné à un certains nombre de conditions ex un projet. 
- L242-4,  sur demande du bénéficiarie de la déicison l'administartion petu selon le cas eet sans conditon de délais, abroger une décision créatice de droit, meme légale, si son abrogation n'est pa susceptible de porter atteinte au droit des tiers.

#### 2) L’obligation d’abroger

depuis arret assemblée 3 férier 1989, compagnie.. (completer) obligaiton d'abroger un reglement illégal, que l'acte ait été illégal depuis le début ou qu'il le soi tdevenu suite àun changement de circonstance de droit ou de fait. 

cette jurisprudence a été codifié à articel L243-2 du CRPA, vise l'abroation des aces reglementaires illégax, mais elle vise égaemetn l'abrogation des actes réglemntaire snon créateur de dorit illégaux suite à un changement de circonstance.

### B) le retrait
faut pour l'avenir comme pour l'abrogation mais suassi pour le passé. le retrait a donc une dimension rétroactive

il met fin à l'applicaiton de l'acte, et annéanti retrospecitvement les effets qu'il a pu avoir pour le passé. 

exemple attribution d'une aide financiere impluqeu que la personne dovent rembourser les mois déjà versés. 

le retrait est au coeur d'impératef contradicotier. Il permet de rétabir la légalité, mais l faut tenir dcompte des droits acquis, et du principe de sécurité jurique C idée que les actes ne sont pas trop faciement remis en cause. y'a un éqilibre à trouver entre securité juridque et légalité.

dans le retrait, les regles ne sont pas les memes en fonction de l'acte. 

#### 1) Les actes non créateurs de droit

le reglemetn n'est pas relgement de droit.

leur cas est prévu à article 1243-3 du CRPA: l'adminsitraiton n epetu retirer un acte regementaire ou un acte non reglemetnaire non creteur de droit qe s'il est illégal, et si le retrait intervietn 4 mois suivant son edictin. 

#### 2) Les actes frauduleux

article L241-2 prevoit qu'un acte administratif unilateral obtenu par fraude petu a tout moment être abrogé ou retirer. 

Avant entree en vigueru du  CRPA, le conseil d'état avait imoposé à 'l'administratin de tirer les consequences des actes frauduleux tant qu's n'avianet pas étés retirés oui abrogés. Question de savoir si cette jurisprudence sera maintenue. (arret 2002 Marseille : dame qui avait obtenu un poste à l'hopital en fraudant, hopital lui refuse le benefice du congé, le CE dit non, en revanche si elle a obtenu en fraudant peu tetre retiré ou abrogé tant que hotpail a pas retiré acte obtenu par fraude il doit continuer à produire ses effets.

#### 3) les actes créateurs de droit

##### A) Sur demande d’un tiers ou sur initiative de l’administration

pour retirer una cte, la premiere condition c'est que l'acte doit être illégal. la second econdition est cele du délais de retrait. arret 1922 Dame Cachet, le délais de retrait éest équivalent au retrait (completer)

arret de 1997 CE Laubier : le CE dissocie droit de recours et droit de retrait.

denriere volution jusrrudencielel : Ce Ass 26 octo 2001, Ternon. (GAJA) dans lequel le conseil d'état a allongé le délais à 4 mois pour retirer un acte créateur de droit suivang l'édictinde l'acte (et plus la notiifcation de l'acte, et aussi avnat c'était 2 mois). 

cet arreer Ternon on estime en doctrine qui'l vient concilier de façon a peu pres correcte sécurité juridqeu et pr???.

Le CRPA reprend la soluton de Ternon et consacre à articel L242-1, dispose que ladministrtion ne petu retirer une decision créatrice de droit de sa propre iniaitve ou sur demande d'un tiers, et si le retrait intervient dans un délais de 4 mois suivant la rpise de la décision.

le CRPA a rajouté une hypothese L242-2 l'admonistraton peut retirer sans démais une déicison qui attribue une subvention lorsque les conditions de son octroi n'ont pas été respectés. 

##### B) Sur demande du bénéficiare

hypothèe prévue à L242-3 qui prévoit que l'administration est tenue de proceder au retrait, si la déciison est ilégale et si le retrait peut intervenir adns délais de 4 mois suvant l'ediction de la diécson. 

l'administration petu ssna  condition de délais retirer une deciion créatrice de droit si son retrait n'est pas susceptible e porter atteinte au droit des tiers, et s'il sagit de la remplacer par une décision plus favorable au beneficiaire.

##### C) Dans le cadre d’un recours administratif préalable obligatoire

prévue a aritlce L242-5 du CRPA, qui prévoit que lorsqu'un recours contentieux a l'encontre d'une décision créatrice de droit est suborodnnée à l'exercice d'un recours préalalbe administratif, et qu'un tel recours a été régiliermeent rpésenté, alors le retarit ou l'abrogation est possible jusqu'à l'expiration du délais imparti àl'administration pour se pronocner sur le recours daministratif prélalbem obligatoire.

