la réisiliaton se fait au co contractan tdéfaillant toujours apres un emise en demeure, on l'appelle la déchéance. fin de toute relationc ontractuelle entre les parties, masi reste sanctione xceptionnele, pronconcée qu'en cas de faute d'uen particuleire gravité. 

ellepeut être prononcée dans le silence du contrat (pas besojn de prévoir pouvori de resilation du cotnrat poruq ue admnistration puissene faire usage). c'est ce qui resulte de l'arrêt 30 septembre 1983, Comexp; aussi vaable pour marché public (26 février 2014 sociét envirneùet, de serivce); et concession (12 novembre 2015 sociéé de jardin d'acclimatation)

si co contratantpas content peut toujours saisi rle juge  qui va controler le necessié des sanctions e tleru adéquationa vec objet du contarat et la gravité des faits. 

depuis arret importnat 21 mars 2011, Vilel de Beziers, le co contractant peut demander la reprise des relatiosn contractuelles au juge. càd que administation qui utilise sonpouvoir de résilaiton unilatéral,e co conctratant métronctant saisi le juge en action de reprise des relatiosn contarctuelle. le juge va exameiner leglaité de résiliatoon unilatérale, et si estime illégale, pourra ordonner epreise des relatiosn contractueles.

#### 3) Pouvoir de modification unilatérale

la jurusprudence a mis bcp de temps pour reonnaitreun tel pouvoir. Onv a trouver la prmeiere phase de cette reconnaisance jursprdenceille arret 10 janvier 1902, Compgnie nouvelle du Gaz de Deville-Les-Rouen, il s'agissait d'uen cmmne lieé par contrat à ne etrperise qui fournit du gaz pour l'éclairage publci. sauf que ona voulu switcher pour electiricté, suaf que comapgni de gaz n'a pas voulu se mettre à electicité . Commune a voulu se tourner vers netreprise d'electiricité, conseil d'état a validé la modificaiton unilatérale, maisen la rattachant fictivement à l'accord contractuel.

c un arre tqui fait un premier pas vers la reconnaisance de ce pouvoir de moification, et vers lamutabilité des contrats administraitfs.

deuxieùe pas : arret 21 mars 1910 Compagnie générale française des tramways. on valide encore la modification unilatérale du contrat, sauf que cette modificaiton est fondée sur un texte réglementaire. 

il a fallu attendre un arret duCE 22 février 1983 , Union es transports publics et urbains,  (GAJA) pourq ue le consiel d'état consacre un droit de modification unilatéral tojurs das le silence du contrat.

ce pouvori de modification a été codifié a articel L6-4 du code de la commande publique, qui dispose pour les contras administratifs qui relevent du code, "que a leur égad l'autorité contarctante petu modifier unilatéraement le contrat dans les conditiosn prévues par le présent code, sans en bouleverser l'équilibre. Le co contractnat a droit au une indemnisation sosu reserve des stipulations du contrat." désormais on peut modifier les contrats administratifs dans le silence des clauses contractuelles.

question est de savoir por quele raison admiistration peut modifier à une tellemodification unilatérale. pas besoind u consentemnt du co-contractant. au départ il fallait un motif tiré des exigences du service publci. Idée est que la mutabilité des contrats venait répondreà la mutabiltié du service public. il fallait que les outils du service public bouge avec le serie publci. 

mais au fil du tems, ces motifs se sont transformés en un simple motif d'inretet general, permettant d'integrer d'autres interets publics que celui du serice public, y compri sun interet financier de la personne publique, voire du co contractant. 


noramleetn al modification unilatérale est limitée dans le ses où pendant longtemps on a estimé qu'elle ne pouvait aps toucher les clauses financieres. probleme c que cette affirmation doitêtre aujourd'hui nuancée.  pour ce qui est de la modificationd es clauses financieres, il faut savoir que tout d'bord cette modification unilatérale des clauses financieres d'n contart amdnistati est tpossible lorsqu'elle est prévue par le contrat lui meme.

ensuite on fait une distinctions selon que l'olbigaiton financiere est à la charge de la personne publique, ou si elle est à la charge du co contractat ou du'n tiers. (ex usagers).

1° dans les contrats dans esuqels obligaitonfinanciere n'est pas à la charge de la personne publique, la fculté d'adaptation des conditions financieres du contart est largeent admise.

Exempel : la personne publque peut mdifier unilatéralement la redevance d'occupation du domaine public, qui est dû parun concessionaire du service public. 

deuxiem eexemple : pour les concessions de serivce public, la modification des clauses financieres est possilbe. arrret 27 octobre 2010 Syndicat intercomunal des transports publcis de Cannes. 

2° lorsque la perosnne publiq eest éditice d'ue obligaiton financere, la solun est raidement differente, juges admettent que de façon tres limitée la modificaton unilatérale des clauss de fianncement. 

sous distintion entre marché publcet concessions. pour les arcés, il n'est pas possible de modifer les clauses financieres (résulte d'un arret 26 novembre 1975 Société entreprise Py, le juge a estimé pas possible d eodiifer les lcases fiannceires d'un march public).

quesiton apris un enovelle tournure, et c surtout la modificaton sèche du prix des marchés publics qui c'est psoée. notemmetn poru compser les surcouts de l'exploitation (à ause du covid et ukraine). COnsel étati avis 15 spetembre 2022, admet que le principe d'intangibilié qui resultat de l'arrêt Entreprise Py ne s'oppose pas à ce que les parties procedent à une modification de celui-ci, en vue de compenser les surcouts que le titulaire ou le concessionaire subit du fait de circonstances imprévisibels.

l'adminisration peut egelament modifie rle contrat en cas d'illégalité. Cette possiilité est tres recente, elle da ted'una rret 8 mars 2023 syndicat intercomunal de la périphérie de paris pour les energies et les réseaux de communication (SIPPEREC). pour la premeire fois le conseil d'état a admis que la personen publique peut lorsquu'ne clause du "contrat est afféctée dune irrégularité, tenant au caracteère illicite de son contenu et à condition qu'elle soit divisible du reste du contrat l a persone publuu e petu y apporter de maniere unilatrale  les modifications permettant de remedierà cette irrégularité". On consacre pour la premiere fois faculté pour la persoen publiq de modifier unilatralemetn conra administraif afind 'en corriger les irrégularités. 

mais ca reste uen faculté discutable. 
1. c une extenison du pouvoir de modification qui est éloigné de l'essence de ce pouvoir, puisque a l'origine un pouvori conféré pour s'apdadter aux necessités du service public. or la donner le pouvoir à administaton povoir d emodifier unilatéralement u contart rie avoir avec le serice pubic mais l'ordre juridique. don cpouvori reativement dsculabel
2. ici l'administration seule modifie le contrat. Psa besoin de acord du juge , et consulte pas autre partie. auteurs esitme que ca devait etre affaire d ju eou de parteis et pas adminsitartion seule, car comment tetre cerain que clause irrégale? 

arret relativmeent recent, pas de reponse à ça. ce pouvori de modification est contre balancé par la possibilité d'être indemnisé. le co contractnt est dans l'obligation de modiif er le contrat unilatéralmenet modifié,il doit tjrs poursuivre exectio contracutelle,  le non respect del'obliation constitue une faut ede natureà justiier à arésiliation du contrat à ses tords.  Si les modificatiosn faites par l'administraton sont telles qu'ellebouleverese economie du contrat, la résiliation pourra être prononcée par le juge, arret 1910 compagne general efrancaise des tramways. 


#### 4° Le pouvoir de résiliation unilatérale

4 types de résiliaiton unilatérale 
1. résiliatio pour faite
2. la résilation pour mtoifd d'interet general
3. résilition pour faite non fauteive
4. résiliaton pour irrégularité du contrat

A° Résiliation pour motif d’intérêt général

il existe au silence des clausescontractuelle, c l'un des pouvoirsle smoins contestés. il n'est pas psosible d'y renoncer. (6 mai 1985 Association Eruolat), codifié à article L6 5° du CCP, et fiure égaement à L2195-3, L2395-1 et L3136-4 du CCP.

pour résilier pour motif d'interet general, il faut absolument un motfi d'interet general.

tout d'abord l'abandon d'un projet, ex l'état a pu résilier unilatéralement un contrat lié au projet décodax, projet ababdonné poru raison politques, et ocntrat qi avianet été conclu pour la réalisation du projet ont du etre résilié pour motif d'interegeet general. safu que cette résiliationa couté 958 illiosn d'ueors à état, sans compter recettes fiscales qui aurait pu produire.

Livre Hoepffner Droit des contrats administratifs.

il dit que "l'inconstance politqeu a un cout particuleiremetn éleve".

autre mtoif interet genral : la perte de confiance entre les parties ua contrat (CA Bordeaux 11 octobre 2022 AXS Ingenieurie). Si pas de motif d'un interet generla, la résiliation est irréguliere (arret 2 feirer 1987 Société TV 6 et société france 5), on peut engager la responsabilité contractuelle (attention contractuelle) de l'administraitonpour fate mais aussi peut intenter une action en reprise des relations contractuelles (arret 27 mars 2020, commune de Palavas-les-Flots).

donc il faut un mtoif d'interet generla, si y'en a pas c une faute. Comme cete resilaitonla n'est pas une sanction, le co contractant est indemnisé pour le préjudice, et le manque a gagner (Ass 2 mai 58 Distillerie de Magnac-Laval). 

enfin les parties peuventn coveir des modalités et de l'étendue de l'indemnisation du contractant en cas de résilaition unilatérale pour motif d'interet general, certes indemnisation ne petu pas etre manifesteent superieur à celle qu iresulterai de l'aplicaiton des regles jurisprudentielles. 

lorque les parties s'ntendent pour le montant et modalité indemnisaitn, personne pulque peut aps payer plus que ce qu'elle doit, de ce qui resulterai de l'applicaiton des regles juripsrudentielles. En revanche, elle peut payer en deça uniquement si co contractant est une personne privée. si co contractant est une personne publique, lui peut pas toucher 200 000 en moins par exemple. Il faut payer le montant defini pa rla jursprudence, sinon al personne publique a des sous en moins.

pour indemnisation infeiruerà ce qui resulte des regles applicables, c un arret 4 mai 2011 Chambre d ecommerce et de l'industrie de Nimes. 

B* Résiliation pour inexécution non fautive

2 hypothèses ou execution d contrat est compromise sans que e soti la faute d'une ou de l'autre parties. 

le dépot de bilan autorise une telle résiliation, le co contractant n'a pas drotià des indemnités. les consequences onéreuses de la passation d'un nouveau marché ne pvent pas etre msi à la charge d'un novuea contractant; TOutefosi l'administraton peut obtenir répéarton du préjudice causé par la résiliaton. question est de avo rsi adminsitrton v tocher qq chose. Mais disitnguer possibilité de demander une réparation et de toucher une reparatin (voir arret 15 octobre 1965 Société entreprise Perignon)

seconde hypothese : changemetn de circonstnaces, c'est arret la solution de arret Compagnie nouvelle de Deville-les-Rouen. Mais ça reste uen solutiion marginale.

#### C* résiliaiton pour irrégularité du contrat

possibiltié créé par le consiel d'éta dans arret 10 juillet 2020, Société comtoire négoce équipements (req 430864). Le juge a décié que lrsque le contrat est entaché d'une irrégularité, d'une gravité telle que le juge du contrat pourrait à la demande de lune des parties ou d'un tiers en prononcer la réisliation ou annulation , la ersonne publu peut sous reserve de exigene des loyautés des relaitons contractueles peut resilier unilateralemnt le contrat.

la doctrine estime que cette possibilité ne sera pas utilisée si le vice est régularisable, on pourra pas utiliser cette résiliaion. Si la résiliaton est de nature a porter atteinte excessive à intereget generla, on esitme aussi que admnistration ne pourra pas recourir à cette resiliation.

c dans hypothèses où irrégularité est substantielle.

le co contractant a droit à une indemnisation partiele. 

#### B) els droits du co contractant. 

face aux prérogatives de l'admnistration, le co contractant peut sembler démuni pouisque lui il doit tjrs s'aqutter de se sobliaitns teles qu'ells tont écrites dans le contrat, et ce devoir a longtemps été concu très strictement. (CE 8 octobre 2014 Ste Grenke Location), le conseil d'éta admet que l'exceptiond d'inexecution (idée que si une parite ne remplis pas ses obligaiton contractelle, autre partie ne execute pas non plus) peut joeur si les parties l'ont prevu au contrat (pa de silence du contra)t. Si contrat pas pour objet executin du service public, e tsi le co contractant inforem administration fin qu'elle puisse s'y opposer en temps utile, avec un moif d'interet general. 

le principal contrepartie  du co contractant es tle droit à l'équilibre financier. l'équilibre financier se traduit par plusuers choses. C'est deja percevoirla rémunéraiton qui a été prévue, cette remuneraiton petu etre soit un prix (pour marché) ou sinon redevance (concession); c peut etre tous les aatages financiers qui découletn des ordres d services complementares (càd de toutes les modificatiosn du contrat). On a modifié le contrat en cours de route, aors il y a une contrepartie financiere. Pour tout ce qui resulte du pouvoir de modification, il doit ya vor normalement une indemnisation qui doit couvrir les couts supplémentaires, aussi les pertes et les gaisn manqués. Ex n a une concession pour une struutre du typeaquanor, on fixe pric x'entrée à 10euros, personen publiqeu veut diminueir le prix, quand on indemnise le co contractnt, on compense les revenus perdu. Donc on indemnise pour les pertes sbies et les gains manqués.

il arrive que survienen de situations qui ne sont pas prévue spar le contrat, mais des fois situations qui nes otn pas prévues. Le co contractant doit surtout continuer à executer ses prestations, et l'administration rétablira par la suite les equilibres financiers. 

### C) la gestion es aléas contractuels

y'a 5 aléas qui peuvnet perturber l'eexecuton. 
1. les sujetiosn imprevues
2. les travax indispensales
3. l'impreviison
4. le fait du prince
5. la force majeure

 