## Section 2 : Le bien-fondé du recours en excès de pouvoir

### Paragraphe 1 : La légalité externe
La légalité externe est une cause juridqiue qui rassemble en son sein le vice d'incompétence et le vice de procédure et de forme.


#### A) Le vice d’incompétence

l'incompétence c'est lorsque l'autorité administrative n'a pas l'aptitude légale pour prendre la décision en question. l'incompétence est un mpyen d'ordre public, cad que c un moyen que les juges peuvent soulever d'office si les parties ne l'ont pas fait le juge va donc devoir le faire, et il peut le faire à tout moment.

##### 1) Les variétés d’incompétence

la compétence a 3 dimension : 
- matériellel
- temporelle
- légale

y'a incompténce mateirelle lorsque il interivent dans une maitère étrangère à ses attributions, soti parce quelle intervient dans le champ de competence du legislateur ou du juge, ou matiere etrangère parce qu'elel empiete sur les competences d'une autre autoirté administrative, soit de niveau supérieure, soit de même niveau, 

l'incompétence territoriale. La premiere hypothèse c'est le fait pourl'autorité adminsitraitve d'exercer ses fonctions en se trouvnat dans un leuu autre que celui où elle deviat sieger. Plus generalement incomp territoirale c le fait pour autorié admin de decider des affaies etrangeres à sa circonsricrption, ex préfet qui prend une msure de police pour qqn quii habite pas dans son département

enfin incompetence temporelle renvoie à la date à lauqelel autorité admin a pris déciison ou a signé le contrat, soit autorité était pas encore compétence, soit elle ne l'était plus.(verifier si auteur de l'acte est bien compétent à ces 3 égars)

##### 2) L’assimilation à l’incompétence de certains vices de procédure

Le premier c obligation de décider après avis du conseil d'état, le deuxieme c la méconnaisnace de l'obligaiton de décider que sur avis conforme d'un organisme consultatif (on est obligé de le suive). Troismemetn c la méconnaisasnce de obligation de décider conformemetnà une proposition.

ces 3 vices de procédures sont assimilés à l'incompténce  en raison de la compétence liéeà l'adminstrationsur ses points.

dans ces hypothèses le pouvoir de décision reivent à l'autorité administrative.

2 tpes d'incompétence :
- incompetence postiive e: pas à moi de le décider masi on le fait quand meme
- incomptence negativ e: quand adminsitraiton refuse de décider alors que ça releve de sa cooetence

confirmation récente : arrêt du 17 juillet 2013 Syndicat national des professionels de santé au travail, à propos dela consultation du conseil d'état pour élaborer un décret, il sancitonnele fait de pas avoiré tété saisi alors que autroité administrative en avait l'obligation. Le CE a estimé que ce défaut entraine illégaltié de acte administratif dont le projet devia têtre soumis.

#### B) Le vice de procédure

c'est la méconaissance des règle squi organisent la procédure d'élaboration es déciison ou de conclusion des contrats, et qui sont destinés à éclairer l'uatorité compétente et à garantir le respect des droits et interets des administrés. 

idée est que le contenu des déciisons à prendre es tsusceptible d'être influencé par la mise en oeuvre de ses règles. Si change rien, y'a pas interet à annuler la déciison.

le vice de procédure entraine donc pas tjrs annulation, on distingue des formalités substancielles des non substancielles.

certaines procédures sont telles que leru inobservation est insuscptible de provoquer illégalité de la déciison prise, parce que ces produceres sont de nature à n'avoir ni inceidence sur la décision, ni à conférer des garanties à ceux qu'elle concernera, ex une information ou la mention des délais puremetn indicatifs.

les formalités substancielles  :sont la pour eclairer les administrés, leurs inoversavtion entrianrera l'annulation d'un acte (CE Ass 23 décembre Danthony).

le juge ne prend pas partie sur le fond de l'acte. L'annulation petu déboucher apres sur une décision différente.

dans un arrêt CE Ass 23 décembre Danthony : le CE a estimé que l'irrégularité de la consultation d'un organisme n'entraine n'allunation de l'acte que s'il a eu une inluence sur le sense de la décision, ou a privé les interessés d'une garantei (limite les annulations dites platonniques). 

exceptionil est susceptible d'entrainer l'annulation de l'acte, par exemple de la regle a été impssobiel ...(complete et corrige) 

autre exception lorsque l'objservationd e la règle était en l'espece inutile. 

arret assemble 1948 sur le fait de tenter una ccord ammaible, alors que qqn a fait savoir qu'il refuserai un tel accord, c une procédure inutile. 

trosieme exception, la procédure presqcrie par les textes a été remplacé par une procédure équivalente.

arret assemblée 18 mai 2018 Fédération des finances et des affaires économiques à la CFDT, pour le CE : est désormais inopérant le moyen tiré du vice de forme et de procédure entachant un acte rélgementaire à l'appuie de la contestationd e celui ci par voie d'execption d'llégalité 

#### C) Les règles de formes

Concenre la présentation del'acte , une irrégilarité sur la signatur,e les contreseing, l amoivation peut entrainer l'annulaiton de l'acte. 

### Paragraphe 2 : La légalité interne
Elle se décompose en 3 prismes : celui qui affecte le but de l'acte, le fond de l'acte et les motifs de l'acte.

ceux qui touchent au but : touche au mobile de l'acte (pk auteur a pris cette décision), les mobiles se différencient des motifs, c une donné epsycholoiqeu. Alors que le smtoifs va etre uen donnée objective. Ex la construction dans perimetre batimetn protégéré c un élément de fiat. Ou sinon : maire détourhe son pouvoir d epolice poru faire passer ciruclation devat certian commerces qu'il veut favoriser.

#### A) La violation directe de la loi
La norme édictée elle même 

ex un plan d'ubanisme limite hauteur des construction à 10m, un permis qui autoriste consturciton à 12m de ahuteur est illégael.

#### B) L’illégalité tenant aux motifs de l’acte

il. aurai illégalité en 3 hypoteses:
- erreur d edroit
- erreru de fait
- erreur que qualiciation juriqdue 

##### 1) Erreur de droit

elle se réalis elorsque autorité adminsitrative fonde sona cte sur des règles juriqieus qu'elle a mal interprété ou qui sont inapplicables 

dans cette configuraitn ce sont les motifs de droit de l'acte qui posent probleme.

###### a) Le défaut de base légale

hypothese où autorité administrative a fondé son acte sur une base légale innapplicalbe, ex refus d'un permsi de construire car pas conforme au plan local d'urbansime, parce que le plan local d'urbanisme n'a paas encore été publei (interidt prendre acte indivudel sur base réglemetnaire pas encore entré en vigueur), ou alors annulé par le juge.

une norme peut être inapplicalbe pour 4 raison s:
- soti pas encore entré en vigueur
- soit parce qu'elle n'est plsu en vigueur / tombée elle meme car durée limitée
- soit parce qu'elle n'existe pas (autorité a cru que ça existait), arrêt Demoiselle d'Obrego de 1994.
- fondé sur un acte illégal, ex circulaire régkeletnaire taché d'un vice d'incompétence. Cette illégalité là est pas irrémédiable, le juge peut régulariser la décision en la rattachant à un fondemetn adéquat (il fait une substitution de base légale)

###### B) L'acte se rattache à une norme inéxactement interprétée

ex présidents d'université ont cru pouvoir refuser inscription etudiant en premier et seocnd cycle pour des motifs d'ordre qualitatif alors que pas posilbe (arret 27 juillet 1990 Université Paris Dauphone)

##### 2) Erreur de fait


la réalité des faits sur lesquels la décision se fonde n'est pas établie. dans ce cas, la déicison est illégale

le consel d'état a inaugiré CE 14 anvier 1916 Camino : les faits qui étianet à la base de la révocation n'étant aps avéré, la révocation est illégale


##### 3) Erreur de qualification juridique des faits

pour qu'une déicison sot légale, faut que son auteur se tormpe pas sur la quafliciation jurique des faits qu'il prend en considération. ilf aut que les faits soient de nature à jusitifer juridquemetn . C'est le fait d'accoler un fait à un fait juridque adéquat.

Ex dir equ'on est usager du service public.

CE 4 aout 1914, Gomel : Monsieur Gomel s'est vu refuser un permis de construire parce qu'il voulait constuire un immeuble dans un endorit qui a été qualifié de perspective monumentale.

en l'espece, le conseil d'état annule le refus du permsi en considérant que la place ne constutue aps une perspective monuentale au sens de la loi. 


arrêt Benjamin 1933 : est-ce qu'un evnemetn constitue un trouble à l'ordre public? estce que ldes faits qui sotn reprochés àun agent consttuent une faute? Ce sont des qualfiications juridque des fiats.

L'erreur dans la qualficiation juridque des faits n'entraine pas toujours l'annulationde l'acte, le juge peut procéder à une substitution de motifs.

si un motif substituable existe, et dans l'hypotèse où l'administration était tenu de prendre la décision qu'elle a prise.

Quand une décision repose sur plusiuers motifs, que certains sont illégaux, le juge peut procéder à une neutralisation des motifs illégaux, si les motifs légaux suffisnet à justifier légalement la décision.

### C) Le détournement de pouvoir

idée dans lequel autirtié a pris un acte dans un but autre que celui conféré. 

le juge  va, au sens du mobile de la'acte, dans la dimension pschologique de la chose. La sanciton du détourneent de pouvoir : arret 26 novembre 1875 Pariset 

détournemetn de pouvori c lorsqu'on poursuit un but autre par rapport à celui pour lequel le pouvoir est attribué.

2 catégories de détounrment de pouvoir.  : 

on peut penser à des peocupaionplutot personnelles, ou alors lorsqu' qu'on poursui d'autre interets publiques qui sont pas prévus par le texte. (comme le dévoiement de la voie de fait).

l'auteur de 'acte va porusvire un itneret perosnnel, ex maire sui susprend un champete de ses fonctiosn pour se vanger de lui (1909), ou mademoiselle Prault 1934 marie qui prescrit la fermeture d'une boutique parce qu'il concurrence osn propre commerce.  

le détouremetn de povuori existe aussi lorsque auteur de l'acte poursuit des interets publics masi c pas l'interet public pour lequel le pouvoir a été donné. Exemple ca petu etre l'interet financié de la personne publqie. (exelpel dasn arrêt Pariset). 

aussi lorsque administaion tente d'échapper à l'obligaiton de se conformer à une déicison de justice.

arrêt connu : affaire 1962 Bréart de Boisanger : etat admet la révocation, donc on est olbigé de le réintegré. Safu que gouvenrmenet adopte un nouveau relgement qui modife les conditions pour devenir directeur. 

détounrement de procédure : utilsiation d'une procedure autre que celle qui devait être utilsiée poru parvenir plsu aisément à ses fins.

exemple classique : utilisaiton de la procédure d'alignemetn, qui permet d'exproprier uen toute pertite partie de terrain les gen squis otn voisns de route. Ex pour aggrandir uen route. La procédure poru cause d'expropriation pour utilité publqiue est plus lourdre (arret 17 janvier 1902 Favatier)

 : utilsie pouvori d eplice judiciare alors qu'il visait une finalité de police administrative (arret assemblée Frampar)

au déparg en 1909 arrêt Olivier le CE recherhce des indices dans le dossier. 

puis dans arrêt Dame Dol et Laurent en 1979, on va se contenter de préosmption et d'indice suffissement sérieux et par la suite le consiel d'état allegera cnore et se contente aujourd'hui d'allégation suffsisments précises.

## Section 3 : La décision du juge de l’excès de pouvoir

### Paragraphe 1 : L'évolution des pouvoirs du juge

juge le principale pouvoir c’est l’annulation d’un acte, il peut annuler l’acte ou rejeter l’acte il ne veut pas modifier l’acte, Le juge ne peut pas déduire les conséquences de l’annulation. Ca veut dire qu’il ne peut pas substituer la décision annuler a la décision inverse, il n ne peut que renvoyer a l’administration, il ne peut pas condamner l’administration en conséquence, le tecours en responsabilité. Le juge ne peut que renvoyé le 57 sur 58 requérant devant l’administration, qui devra statuer a nouveau en tenant compte des motifs d’annulation.

depuis la loi du 8 février 1995 articles L211 du CJA, le juge peut s'il est saisi de conclusiosn en ce sens, il peut prolonger sa décision d'annulation par le prononcé d'une injonction aux besoins sous astreinte lorsqu'elel apparait comme le prolongement direct et nécessaire de la décision d'annulation.

ce pouvori d'injonctiona connu des développements interessants dans le contnetieux des réfus d'abrogation. 


arret 19 juillet 2019 association des américains accidentels ce sont ceux qui ont obtneu la nationalité américaine, alors ils ont des obligations envers fisc américain. Dans cet arrêt, le CE a estimé que les fait sutiles d el'annulation du refus d'abroger una cte réglemetnaire illégal réside dans l'oblgiaiton que le juge peut préscrire d'office l'abrogation de l'acte illégal. Si on annul eun refus d'abroger on abroge l'acte.

dasn un arrêt du 19 novembre 2021, association des avocats , le juge petu prononcer l'abrogation de 'acte attaqué, et en focntion des circonstances il petu différer l'abrogation à une date ulterieur.

arret 19 décembre 2022, quand on demadne abrogation d'un documetn de portée générlae, le juge peut prononcer directmetn l'abrogation.

