sEction 2 : fff

paragrpahe 1 : la formaiton du contrat

comme pour tout contrat, dont ocntrat amdinistrait, ca suppose la réunion de 2 consentments libres et éclairés. 

la perosnen publqiue est libre de contacter.

de plus, étant uen perosnne morale, l'expression du consentemnet del a personne publqiue empreinte de sofmres particulieres, et pas forcment les meme qu'en droit privé. De plus la faocn de contracter dirfere quadn c une perosnne publique qui acquiert un bien ou un service 

A) Les règles générales communes au droit civil

#### 1) La reconnaissance de la liberté contractuelle

le conseil costitutionnel a longtemps refusé de faire de la lbierté contractuelle in principe constituinelle. Tres nuancé : sa jurisprudence a pmusieurs fois sancitonné les lois qui affectiaen tla liberté contractuelle, mais elle l'a fait de maniere indirecte, càd en se fondant sur les atteintes que ces lois portaientà d'autre droits et libertés constitutionellement garantie. 

par exemple ces autres droits : liberté du travail, liberté d'entreprendre, libre admsinistrationd es collertivités territoiraels. 

puis décison 2437 DC, 19  décembre 2000, le consiel constititonnel a fait découlé la lbierté contractuelle de l'articel 4 de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen.

Mais dans cette décision c la liberté contractuelle des perosnnes privées qui semblaient constituionalisée. 
(revoir nombre)
enfin décison 2643 DC, 30 novembre 2006, Secteur de l'énergie, le conseil fait application de cette liberté a des personne spubliques.

pour le consiel constitutionnel, la liberté contractuelle est un principe général du droit. Mais appliquée aux personnes publiqes, les choses sont plsu compliqués. Le conseil d'éta considere que le code des marchés publics qui restreint la liberté peut résulter d'un décret.  (CE, Ass, 5 mars 2003, ordre des avocats à la cour d'appel de paris).

mais d'un ature coté, il estime que les disppsitoons legislatives qui dérogent au pricnipe de la liberté contracutelle doivnet etre interprété rescritivement (CE, 28 javier 1998, Société Borg Warner). 

les deux juridcitons admettne tl'existence d'un principe de liberté contracutelle, sans arriver à le placer dans la hiérarchie des normes. 

#### 2) L’expression du consentement par l’autorité compétente


pouruq qu'un contrat soit valablemet formé, il faut que les aprties au contrat aient la capcaié de contracé, et aient émis un consentemet libre et conscient, faute de quoi le contrat serait entaché  d'un vice de consentemten.

##### A) La capacité/la compétence pour contracter

la capacité de contracter envoei à la qualité des parties pour contracter.

cela implique qu'elle dispose pou rles personnes privées de la capacié juridique, et pour les perosnne spubliques ca suppose qu'eles aient la coméptenc epour agir.


gaston gèze définition donnée en 1925 "la capacité, la compétence,c 'est le pouvoir de vouloir un effet juridique. L'exercice de se pouvoir c'es tla manifestationd evolotné, c'est l'acte juridique".

contrairmenet aux personne sphysiques privées qui beneficient en principe de lacapacité de contrater, mais comme les personnes morales de droit privée qui ne peuvent conclure e contrat qui ne peuvent conclure de contrat que dans la limite de leur objet social, les perosnes publqieu sne peuvent intervenir que dans la limite de leurs compétence, càd dans le cas de leur spécialité. 

la personen publquu est competente :
- competence mateirelle : objet du contrat (
	- etat: pas de spécialité matériellement parlant, il a une vocation générlae poru toutes les activités qui sotn pas dévoluées à qqn d'aurtre, il a la competenc de droti commun, il a la"competenc ede la competence". Ce qui a été dévolu par la loi peut etre repis par la loi. ; 
	- collectivité territoriale : pendna tlongtmeps, elles aviaent une clause de compétence générale qui leur permettai td'agir dans n'importe quel domaine, pour autant qu'il y aviat un interet public local  (these de diphaine rombaut). mais la loi du 7 aout 2015, loi "Notre", depusi cette loi seules les communes en beneficient encore, donc département et région n'en beneficient plus. 
		- champ de ocmeptence du département : l'action sociale
		- champ de ocméptence de la région : le développement économique
		- donc departement et region otn des attributions precismenet enumérés par la loi. donc on regarde comeptence du département on regarde les textes pour verifier. Ex région peut pas s'imisser dans action sociale (sauf si texte preicse contraire)
	- etablissment publics : ce sont des personne spublqieus spécialsiées. leru comeptence sont limitativement énumérée dans leurs status.donc faut verifier les status.
- competence temporelle : on va devoirvérifieor qu'au jour d ela signautre l'autorité est bien comépetene. en periode electoralle faut faire preuve de viilence. Quadn election pour renouveler elus, entre election et arrivée de la nouvelle équipe, on gere les affaires courantes. Donc pas de grosse consession, nouveau projet, etc. Ca a un impact où CE a dit ue aps de compéence car c'est plsu que gerer les affaires courantes.
- competnece territoriale : ppur que le contrat soit alalbmenet conclu, encore faut il que l'autorité competente se soti occupé de son territoire. psoe pas de probleme saf des fois limties des collectivités, ex un etat ne peut pas conclure de contrat relevant de la comeptence de la collectivité territoirale, sans avoir eu son accord.

une fois identité quelle est la persone publique competence, ex s'ilf aut fiar eun cojtrat pur renover un college, c'est le departement, il convient d'identifier l'autorité habilité à signer le contrat.

pour l'état 
- (au nouveau central): le premier ministre (les ministres ou les personnes déléguées).
- au niveau déconcentré : le prefet est competent sauf texte contraire

certains contrats doivent etre précédés d'une formalité supplémentaire, certains doivent etre approvués par la loi, ex emprunts d'état, d'autres doivent etre appruvés par decrets (ex autorioute)

dans les collectiivté terrotiraes, la conclusion du contrat (la décision de contracter) est autorisé par l'assemblée délibérante, mais c'est l'executif qui va signer la convention.  

la délibératione t le contrat osnt ensuite transmis a quelqu'un (tous les actes, qu'ils soient contractels ou unilatéraux) sont soumsi au prefet. le prefet a un controle de légalité, si suspiction il le tranfere au tribunal admnistratif (avant 82 il pouvait annuler des actes des terrotoriales, adj réservé au juge), masi gardé un controle de légaltié.

le défaut de transmisisn d'un contrat à ssa signature est une irrégularité (Ass 28 decembre 2009, Commune de Beziers), mais qui entraine pas necessairement la nullité du contrat.






le dsispositiosn du code ivil articel 1130 et suivant visant à preserver l'intégrité du consentemtn ont été transposéd en droit administraitf. 

cependant la jurisprudence consacrée à cette théorie du consnetment est marginale,et elle met en evidence la spécificté de cette théorie en droit administratif.

pourquoi jurisrpduence peu importene? car en droit ciivil les fondements de la théorie des vices du cosnemetn procede de la théroie de l'autonomei de la volonté qui est une htéorie d'inspiration individualiste. or en droit administtrratif ona pas les meme facon d'agir, afin de garantire le service public. le juge va interprereter restrectivmenet les regles relatives au vic edu consnemetn pour eviter les annulations. De plus le risque d eivce de consenment est tres limtié en raison du délveopemetn des procédures qui encadrent la passation de contrats.

on imagine mal u'à lisud e ces procedures, ona du mal a imagier qu'n consentmenet soit peu éclairé ou vicié.

quadn une collectivité doit achter des fourtinutes, ou faire faire des travaux, obtenur une prestation de service, des stylos, les procedures commencnet par une identification tres précise des besoinsd eka personne publiqe. LEs cnadidats sont appelés à proposer une offre qui doit répondràe des critères.

le juge administrati fa sanctionné l'erreur sur la substance de la chose, objet du contrat, l'erreur peut porter sur l'idendité meme de cette chose ou ses qualités essnetielles (art 1133 civ). 

le juge administratif sanctionne aussi l'erreur sur la personne dans le cadre de contrats conclu intuitu personae. (CE, 1950, Domergue). EN reanche, seront écartés l'erreur sur la valeur (art 1136 civ), est égaement écarté l'erreur sur le motif qui conduit le co conrtratant a donner son consentemnet (art 1135 civ).

enfin l'erreur doi têtre déterminante et excluable.

apres l'erreur, le juge sanctionne également le dol (art 1137 civ)., qii est le fait d'obtneir le consentment par des maneouvres ou mensonges. 

quand il y adol, la vicitm epeut recherhcer la responasbiltié etra contractuelle, soit elle peut demander la nullité du contrat.

ca a pu arriver lorsque par exemples les entreprises vont s'entendre en amont  (enntente est un comportement anti concurentiel qui est prohibé). 

dernier vice de consnetemetn :la violence , rarement invoquée, et encor eplus rarament retenue par le juge. 

la doctirne estimel que la violecne reste envisageable et notemment la vioelcne économqiue. pour la odctirne, un co contractant ppurrait obtenir l'annulation d'un contrat dont il aurait été contraitn d'accepter les stipulations sans pouvoir les négocier en raison de son état de necessité économqieu. 

### 3. Le contenu du contrat

poru etre valide, un contrat odit avoi run conten licite et certain.c'est articel 1128 civ, et son but ne petu pas déroer à ordre public (art 1162 civ), article 1169 permet de sanctionner par la nullité un contrat a titre onéreux, un contrat qui au moment de sa formation est illusoire.

le juge addministratif veille à ce que le contrat ai un objet certain, et qu'il ai une contreparite (c'est la cause). il veilel surtout à l'illéceité du contneu du contrat.

dans certains domaines, qualifier de matiere co ocntractuelle, le recours au contrat est proscrit à la personne publique ex police administrative.

idée est que certaine smissiosn sotn réservées à l'état ou aux personnes publques, il s'agit des missiosn régaliennes ou des missiosn de souverianté. (police, justice, defense, fiscal, diplomatie, urbanisme).

ex : le recouvrmeent des recettes publqieus ne peut psa faire l'objet d'un contrat, l'execuiton des missions de polcie (arret 1932 Ville de Castelnaudary), la surveillance des personnes ou des espaces ouverts au public (1997 Commune ostrincourt). 

cepedant, sous la pression d'exigences pratiques, le preimetre de ces matieres non contractuelles a été réduit. et tous les domaines qui paraissaient rétice à toutre contractualisation, ont été considérés comme détachables, et par suite ont donné lieu à la conclusion de contrat. 

en matiere de police, face a une dmeande croissante de securité et manque d'effecitf, certaiens activité qui ne comportent pas l'usage d ela contraite, de verification d'identité, ou de survellalnce des personnes, (telel sque actiivté de secours o controle bagage dans aéroport) onté té déléguées à des perosnnes rpivées : CE 20 avril 2007 LOSC Lille Métropole à propos de la police des terrains, exercée par les clubs de foot.

arret 8 juillet 2019 Association 40 millions de l'automobiliste, personnes conduisent des voitures radars.  mais le CE a rejetté. Pour eternalisatione xperimetnale de la condutie des ovitures radar.

considere que delegue que la seule tache de condurie les vehicules radars, donc poru le consiel d'état ca ne méconnait aps l'interiton de ledeguer une mission depolice à une personne privée. 

concernant iléciétié de la cause du contrat : la notion fait appek à des considerations d'ordre moral, elle est ralemetj explicitéemais is on prouve illeceité d ela cuse duic ontrat, on peut demander annulation du contrat.

recemment le juge a rapposé la cuase illicite du détournment de pouvoir.  (15 fevrier 2008 commune La Londe-les-Maure).

idem, le défaut de base légale confine à la cause illicite, càd qu'un contrat qui a pour objet de mettre en oeuvre une reglementatoon illégale est fondée su rune cause illicite.  (20 févrirr 2008 Office national d ela chasse et de la faune sauvage). 