pour que lavoie de fait soit ocnsituée, faut 2 conditions : 
1. il aut que soit consommée une soit  atteinte à la liberté individuele (suppresisonde l'ancienne conditionde la gravité, ajd plsu besoin d'être grave, maintenatn que la liberté individuelle qui est ledorit à la sureté, qui protege dorit de pas etre arreté, domicile et voitures), donc le champ de lavoie de fait est tres réduit car peu de libertés qui sont réduites par la voie de fait. la voie de fait à la base c quand administration fait n'importe quoi, on la prive de sonn juge naturel qui est juge administratif et on la basucle devnat le juge judiciaire. mais mecanisme de la voie de fait a été dévoyé,  lavoei de fait donne competence au juge judiciaire, on a ouvert le cadre, champ de la voie de fait c élargi avec le temps.  sauf qu'ona fiat chemin inverse, resserré le champ de la voie de fait. ; soit soit une extinciton du droit.de propriété (attention bien exteinciton du droit)
2. il faut que ce soit une action gravement illégale, soit parce que action manifestation isnsiceptiblr de se retatahcer au puvoi administraiton, soti execution forcée illégale et meme légale, c'est le recours à execution forcée qui est illégale

premier ecatégorie de voei de fait:

la permeier varifét éde voei ede fait c lorsque administratin a pris uen decison manifestement insuscptible de se rattacher à .. puvour" on retroucve cette formule dans un arrêt TC 19 novembre 2007 Préfet de la Saine Maritime contre TGI de Rouen, egalement d'autres formules dans autres déciiosnc omme "un pouvori qui est insusceptible d'etre rattaché à applicaiton pouvoir  d'uhn texte legislatif et relgementiare" TC 17 mars 1949 Société Rivoli.

fin des année s1980, cette expression était renvoyée à des hypothèses d edétouremetn de pouvoir, càd on considerait que se rattache pas à un pouvoir qui lui apparitent lorqsue en réalité l'administration utilise un pouvoir mais dans un autre but que celui pour lequel le pouvoir était engagé (1986 Eucat).

dans affaire Eucat, administration reitent un passeport poru forcer monsieur eucat à payer ses impots. Dans cette affaire le juge a conclu à une voie de fait en esitmant que la retention de passeport ne peut pas servir au recouvrement d el'impot.

en 1988 Michelix : refus de delivrer passeport parce qu'on esitmait que personne faisai tun trafic de papier, ici encore estimé que voie de fait, que ce refus était insusceptible de se ratacher à exercice pouvori admonistrationL.

sauf que ça c'est pas de la voie de fait, les hypptheses Eucat et michelix sont hypotheses de detornemetn de foie, retneir un passeport pour forcer qqn a payer impot illegal car pas pour but d emotiver gnesà payer impots. Ce pouvori lui appartient mais doit le faire pour motifs qui sont énumérés, si pas dans la liste elle détoirne le pouvoir confié.

Arret Eucat et michelix sont des hypothèses où on a étendu la voie de fait son champ.

déiion TC 17 avril 2000 préfet de la Région Paca et une autre TC 19 novembre 2001, préfet de police contra mademoiselle Mohammed; Dans ces hypotheses on considere que y'a plus de voie de fait , en revanche il peut y avoir un détournement de pouvoir. 

la cour de cassation c aligné sur position du TC, arret 1civ 15 juin 2022 Madame Petithory Lanzmann contre France 

c'est l'asistance publiqeu des hopitaux de paris qui obligati de restituer des gamettes à la requérente. 

arrêt interessant rappelelq ue le sgamettes ne sont pas des biens au sens de la CEDH, donc pas la peine invoquer violation du drotu de la propriété, que la liberté de procrée  rentre pas dans le cahamp de la lbierté individuelle. 

donc comme pas d evoei de fait cassaiton a dit que juridicotnjudiciaire incompetente pour trancher ce litige, d'autant que le refus de restituer des gamettes c un pouvoir qui appartient à l'établissemtn public.

2eme catégorie de voei de fait : la voie de fait c l'execution forcée hors les cas om elle est légalemetn possible., meme si la mesure executée est irréguliere.

décision celebre TC 8 avril 1935 Action française
saisie de journaux pour assurer le maintinet du bon ordre et de la sécurité publiqeu.

apparait dan shypothèes suivantes : 
- execution irréguleire
- voie de fait resultant d'une déciison (très rare)
- voei de fait resultant de la décison elle meme et de son executon forcée

la notion deovie de fai a des conséquences juridictionelles.si elle est reconnue le juge judiciare est compétent, on dit qu'il a une plénitude de compétencee, il sera compétent déjà pour constater la voie de fait, poru adresser des injonctions, resituer le bien, evacuer un terrain ou un imeuble indument occupé, ordonner la demotion de l'ourage public qui procede du'n acte entaché de voie de fait si aucune procedure de réglarisation n'a été engagée par l'admonistration. (3civ Cassation30 avril 2003 X contre commune de Verdun sur Ariege pour la demoliton de l'ouvrage public. )

adage droit public "un ovurage public meme mal implanté ne petu pas être démoli".

il peut également prendre des mesres d'urgence pourprévenir la voie de fait en utilisant injonction et astrineten ex payer tant d'euros par jour où ma jusitce n'est pas executée.

surtout le jug epeut fixer des indemnités réparatrices.

il n'y a pas de comeptenc epour le juge amonistratf. 

C)) l'emprise

il y a emprise irréguliere lorsque l'admonistration sans ttire juriidque valable dépossede un particuleir d'une propriét épri ée immobiliere.

3 conditisn odivent etre réunie pour qu'on puisse dire que y'a emprise: 
1. une veritable depossession meme si elle est partielle ou temporaire
2. il faut qu'lele affecte la propriété immobiliere et plsu argeent els droi ts relles immobileirs privés
3. elle doti etre effectuée irréguliereent(15 fevirer 1961 Werquin)

dans cette hyothese suele l e juge adminsitratif es tcoméptent poru constater l'irrégularité de l'emprise soit sur recours en exces de pouvoir soit sur renvoi de l'autorité judiciare. (TC 30 juin 1949 Negier)


pour la réparation compliqué suite à la déciion du 16 juin 2013 Werged, TC a esitlé que atteinte portée au dorit de propriété qui justifie la competence du jug ejudiicaire pour y mettre fin et réparer couvraient exlcusivement les cas d'exticntion défifniitve de ce droit de propriété.

question de saovi rsi ça marchepariel pour l'emprise. En matiere d'emprise compétent pour réparer que si y'a extinciton du droit de propriété? Si oui voei de fait et emprise sotn sru le meme plan, TC en a tiré csq en matiere d'mepris eet déclare le juge administratif comeptent pour la réparation sauf quand emprise abouti à extinctiondu droit de propriété que le juge judiciare sera competnet. Càd sera competent pour les atures hypothèses. Décidé dans décion 9 novembre 2013 Monsieur Panizzan contre commune de Saint Palais sur mer. (à connaitre)

emprise irréguliere competnet poru constaer et réparer sauf si extinctiondu droit de propriété, aloors juge jduiciare sera competnet (ça nosu alligne avec la voie de fiat).

exemple d'emprise dans laquelle on a estimé qeu extinction au droit de propriété : le TC a rendu dciion 17 avril 2023, famille qui avait une concesson funérarie perpétuelle. Safu que la commune reprend laconcession et inume une perosnen étrangere à la famille à la famille. la famille titulaire de la conession perpetuelle, famile cherche à engager la rsponsaiblité de la commune.

famille saisie le juge judiciare de perpignan, qui dit que pas competent, donc saiise tribnal administratif, qui le tarnsmet au tribunal de conflit. pour al commune c'étiat le juge administraitf qui était fcompetnet car scépulture pas détruite, jst emis qn d'autre, donc pas d'extinton du droit de prorpiété. Et donc pas de voei de fait. mais TC. estime que le fait d'avoir repris la concession et d'y avoir mis qqn d'autre estime que cette mesur eemporte l'extinction du droit de propriété.

"la famille tirait de cette concessionfunéraire accordée à titre perpetuele en 1954 un droit réél imobileir, .... (completer)".

si extincion du dorti de propriété, la juridtion judicaire est la seule competent pour onniatre de la demande de reparation.

ceci étant le juge amdinistratif reste competent pour totue quesiton prjudiciele sur la légalité des déciisons des autoriés economiques.

D) l'interpretation et l'aprpéciation de la légalité

il arrive qu'un tribunal judiciare est le plus souvent comeptent pour trancher un litige d'intrepreter un cate administrait fou d'ne apprécier la légalité.

2 façons de voir les cose s: qand un juge judiciare a besoin de tranche run litige, d'interpreter la légatlité d'una cte administraitf, soit on applique leprncipe de plénitude de juridiciton, et on dit que le juge du principal est le juge de l'exception. C a lui que reveitn de reger tous les litiges relatifs à la persnne.

soit onf ait prévalvoir le prncpe de séparation des autorité, le juge judiciare surcoit a statuer, devaposer une quesiton préjudicielle, et quadn JA donne reposne il pourra utiliser elemnets pour trancher.

| Légalité       | Acte réglementaire                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Acte non réglementaire                                                                          |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Juge civil     | Ne peut pas apprécier la légalité des actes réglementaires depuis décision TC 16 juin 1923 Septfonds, sauf : voie d'administration de la justice, lorsqu'elle est contestée par exception la conventionnalité au regard du droit de l'UE, (TC 17 octobre 2011 SCEA du Chéneaux), et sauf lorsqui'l est fait grief l'acte de méconnaitre le principe de non-rétroactivité (TC 12 décembre 2011 Société Green Yellow) | Il ne peut pas non plus apprécier la légalité                                                   |
| Juge répressif | Il peut apprécier la légaltié des actes rélgementaires (TC 5 juillet 1951 Avranches et Desmarets)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Il peut également apprécier la légaltié desa ctes réglementaires (article L111-5 du code Pénal) |

| Interprétation | Acte réglementaire                      | Acte non réglementaire                                                                             |
| -------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Juge civil     | Peut apprécier les actes rélgementaires | Il ne peut pas interpreter les actes non relgemnatires                                             |
| Juge répressif | Obligatoire                             | Peut interpreter es actes rélgemnertaire (L115-5 du code pénal) (sauf les contrats administraitfs) |

### 2) Les mato!res attoribées par la lloi au juge judiciaire

#### A) le contentieuxu service civique


la loi du 10 mars 2010 a institué un service civique qui est organisé sous la forme de contrat de volontariat qui pourrai têtre qualifié decontrat amdinistratif (au regard des critères jurisprudentiels) mais le legislatuer a confié le contneiux de l'accomplissent du service civque aux juridictions de l'oridre jduicaire.

#### B) Les textes donnant compétence au juge judiciaire en matière de responsabilité publique

deux exemples de competence qui relevent du juge judiiar e
1. le défaut de surveillance des maitres de l'ensiegnement publci ou privé sous contrat rreleve du juge judiciare. sur ces quesitons seule l'état petu êtr epoursuvii qu'il y ai des fuates de services ou des fautes perosnnels  (pour ismplier la réparatin des domages causés aux eleves)
2. le contenteiux des accidents causés par les vehicules de la'mdinistraiton sont réparés par des juges judiciares depuis la loi du 31 décembre 1957, pour enclencher cette reponsaiblité il faut réunir 2 condition s: 1)il faut bienqu'il y ai un véhicule, (tondeuse à gazon non) 2) il faut que le véhicule ou c qui tarnsporte aité té la cause directe du dommage

devnat le juge judiciare c toujours l'état qu'on attaque, qu'il y ai faute de serivc eou faue ud perosnnel.

#### C) En matière de contribution indirecte

tels que les dotis enregistmrente ou les droits de douane relevent du juge judciaire depuis 1790. Là faut bien faire attention, le juge judiciar epeut réformer les actes individuels di'mposition. (important), tout c eqi est acte de recouvrement, il peut reformer et reparer préjudice.

en revance seuk el juge adminsitrati fpeut annuler acte relgementaire relatif à l'impot, mais attaquable que pendant 2 mois.

#### D) en matiere de droit privé

en matiere d'état et de capacité des personnes releve ne vertu artilce 54 du code civil du juge judiciaire (marage filaiton deces tutelle curatelle etc)

contneix du changement de nom reste competence juge administratif, celle du TA de Paris.

en maitere d enationalité le jug ejudiciare est compétent pour statuer sur al alidiré des ceritiats de nationalité et sur le refus de les délivrer, mais les decisisn relatives à acqusiiton de la nationaltié releve du contnetieux admionsitratif.

en matiere leectorale le juge judiciar eet competent pour  contestations relaitvesà la qualité de l'electeur.

en matiere du contneitux de la sécurité sociael c le juge judciare qui est competent. mais contneiux des actes relgementaires de organisaiton secuirté osciale pris par autorité adminsitrative ou perosne morale de droit privé revient au juge administraitf. 

gestion di dmaine privé est écartelée entre juge adminitrratif et juge judicaire niormameketn le contneieux d ela gestion du domaine privé reeve du juge jdiciaire depuis TC 1973 ONF, avec 2 limites :
- les actes relgementaires qui portent sur le domaine privé est amdinistraitf (CE 2003 Commune de Primelles)
- acte detachale de la gestion du domaien privé est adminsitratif (TC 22 novmebre 2010 Brasserie du Théatre contre Commune de reims)

