2 titres :
- moyens juridiques
	- les actes TD1 et 2
	- les contrats TD3 et 4
- la justice administrative
	- la répartition des compétencs es juridictionnelles TD5
	- le recours en eces de pouvoirs TD7 et 8

# Titre 1 : les moyens juridiques de l'administration

l'administration utilise des moyens préalablement définis : l'acte administartif unilatéral et le contrat.

en geneal l'acte administratif émane de la volonté d'une seule personne alors qeu le contart nait de la volonté concordante de 2 ou plusiuers personens. 

cepenadnat il existe des actes unilateraux qui sont edictés par plusiuers auteurs. c'est le cas des arretes interministeriels. mais meme un arreté interministeriel reste un acte unilateral parce que meme si signé par plusieurs ministres il émane de la volonté d'une seule personne morale qui est l'état, au nom duqeul les ministres agissent.

l'acte administrati fuaira tun contenu imposé qui est le signe des prérogatives de puissance publiques dont joui l'administration, alors que le contrat aurait un contenu négocié. 

Ici prudence s'impose car de nombruex contrats de droit public ont un contneu imposé, qui est d'origine reglementaire, ex contrat par lequel on engage des contractuels de la foncition publique. Ces contrats sont quasiment que imposé et non négociés.

Les actes unilatéraux qui sont négociésparce que ces actes reprenentn le fruit des négociations entre l'état et les personnes personnes privées. 

la differnece fondame tale entre acte et contrat, poru farie naitre un acte la seule volonté de l'adminostratoon sffit, alors que poru faire naitre un contrat il faut la rencontre des volontés. 

Dans contrat meme si pas négocié il peut ne pas le signer. Dans acte non, ex sentier fermé, pas besoin d'accord pour que l'acte naisse.

## Chapitre 1 : les actes admonistratifs unilatéraux

L'acte admonistraitf unilatérale est l'expression la plus évidente ds prérogatives de exhorbitatnes d el'adminsitration car acte pris sans le consentement. 

### Section 1 : la notion d'acte administratif unilatéral

> [!Définition]
> L'acte administraitf unilatéral est una cte juridique adopté unilatéralement par une autorité administrative modifiant l'ordonnancement juridique en créant des droits ou des obligations pour l'administré sans son consentemetn. 

l'acte daministratif est un acte juridiqeu. 



fait jurdique définiton (exemple la mort)

acte administratf est une manifestation d'une volonté qui apour but des effets de droits. il est adopté unilatéralement, càd sans le consentmetn créateur de l'administré

De plus, cet acte est pris par une autorité administrative (critère organique). par ailleurs l'acte administratif modifie l'ordonnancement juridique, soit il crée des droits. Ex autorisation de vendre de l'alcool, de construire une maison, etc. C'est le critère finaliste.

L'acte administratif témoigne de l'exerice de prérogatives de puissance publiques (critère matériel). 

#### Paragraphe 1 : le critère organique

l'acte administratif est pris par une autorité administrative. 

##### A) Les actes pris par une autorité administrative

cette ntion d'autorité administrative est ambibue car elle désigne à laf ois un pouvori exercé et elle désigne l'organe qui exxerce le pouvoir. 

l'autorité admnistrtaive :
- dimension organique
- dimension liée au but de l'acte, à la nature de l'acte

Le président de la répulbiuqe est 
- une autorité administraitve lorsquu'l utilise article 13 , quand il nomme présidents d'universités, etc.
- et une autorité polituqe quand il utilise article 8, article 12 de la constituon.

pas de définition legislative satisfaisante : loi du 12 avril 2000 donne un définiton de l'autorité administrative "sont considérés comme aurotirés administratives au sens de la présente loi, les administratiosn de l'état, les collectivités territoriales, les établssements publics à caractere adminsitatif, les organismes de sécurités sociales, et les autres organismes chargés de la gestion d'un service public administratif."

cette définition n'a pas été reprise par le Code des Relatiosn entre le Publique et l'Administration.

Pas plus mal car définition pose probleem pour 2 raisons : 
1. cette def oublie certaines autorités : les personnes publiqes ou privées chargées de la gestion d'un SPIC, telles que les EPIC, etc.
2. elle opere une confusion entre la personnalité administrative et les perosnnes morales, les collectivites sont des personnes morales


c'est vers la jurisprudence qu'il faut se tourer pour avoir une définiton exacte.

>[!Définition]
il s'agit d'un organe ou d'un agetn qui a le pouvoir d'édicter des actes administratifs unilatéraux au nom de la perosnne morale.

On peut envisager l'illustration au négatif , ce qui n'est pas une autorité administrative 3 types de situations :
- tous les organes et les agents sans pouvoir de décision, càdceux qui font de la préparation et ceux qui font du conseil
- tout ce qui releve de l'administration consultative, càd commisisons, commités, ceux qui renden avis, propositons, recommendations. 
- toutes les autorités qui exercent des fonctions autres qu'administratives, càd les fonctions legislatives, juridictionnelles, ou encore diplomatique.

Illustration positive, qui sotn des autorités administraives au sens de celles qui vont adopter l'acte administratif, 2 hypothèses :
- correlation entre la personne publique et l'autorité administrative : dans cette situation l'autorié administraitve est un organe de la personne publique. 3 exemples :
	- les autorités de l'état sont les autorités exécutives : president de la rep, premier minitre, minitres. Les actes du president sotn des actes administratif. CE, 1962, Canal; il en va de meme pour le chef du gouvernement ainsi que ministres en tant que chef de service CE, 1938, Jamart, qui consacr ele pouvoir réglementaire des ministres en tant que chef de serivces

[[CE, 1962, Canal]]
il en va de meme pour le chef du gouvernement ainsi que ministres en tant que chef de service 

CE, 1938, Jamart, 
qui consacr ele pouvoir réglementaire des ministres en tant que chef de serivces

hypothèse 2 : ce sont des autorités déconcentrés sont égaement des autoriés adminsitréatfs: le maire, le préfet,les directeurs des administrations déconcentrés`

hypothèse 3 : le cas des collectivités territoirales et des etablissements publics

- aiutoriré amdinistrative pas liée à la personne publique

hpothèse 1 : autorités daministratives indépendantes


| hiérarchie                                                                                                                 | exécutif                             | législatif | judiciaire |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------ | ---------- | ---------- |
|                                                                                                                            | président et premier ministres       |            |            |
| autorité adm indeendantes obeissent pas aux president et premeir minitre, ex autorité de la concurrence, arcom, CNIL, etc. | administration centrale déconcentrés |            |            |

c'est le cas de toutes les personnes privées qui exercent des missiosn de service public et qui à cette occasion peuvent adopter des actes administratifs (ordres professionels, fédérations sportives, de chasse, etc.)

L'acte administraitf émane en princpe d'une autorité administrative, qui en général est une autorité publique exercant une fonctione xecutive. 

Ce qui conduit à écarter de la catégorie d'acte administratif les acte accomplis par de ismples particuleirs, et aussi actes d'autorités publics non administratifs.

##### B) Les actes pris par les particuliers

Normalement les actes pris par les particuleirs ne sont pas desa ctes administratifs, mais il y a 2 exceptions.

###### Théorie du fonctionnaire de fait
La premiere exceptin est a théorei du fonctionnaire de fait. C'est lorsque dans des circonsatnces exceptionnelles où les autorités admnistratives n'exercent pas leur rôle, de simple particuliers se substituent à l'autorité défaillante. Cette théorie du fonctionnaire de fait va permettre de valider la décision prise par cette aurotiré particulier, à condition que le but poursuivi ait bien été l'interet general.

###### Actes accomplis par les personnes morales de droit privés
deuxieme exception : les actres accomplis parles perosnnes mroales de droti privé invesis par une personne de serivce public et invesis par des prerogatives de personnes publics. Air france impose un relgement interieur qui mpose un certainnombre de choses au personnel. Le fait de prendre un acte qui va imposer des choses au personnel est un acte administraitf, releve donc du juge administratif.  Le reglemetn interieur est analysé comme un acte administratif. 
Exemple : <u>TC 56 Epoux barbier vs Air France</u>

Actes pris par les particuliers
- thérpei du foncitonnaire du droit privé
- personne morale de droit privée, gère un service publqie, a des prerogatives de puissances publiqes
	- SPA : acte adopté est un acte administratif si personne morale de droit privé et a des prérogatives de puissances publiques // ex fédération sportive : il faut qu'elle soit agrée et qu'elle soit délégataire de compétences ministeriels (arrêt récent)
	- SPIC : suels les modalités d'organisation du service sont des actes administratifs (arret de 2024)

##### B) Les actes pris par les autorités publiques non-administratives

Executif 
- administration
- politique

Legislatifs
- actes 

###### 1) Le parlement et les actes administratifs

Lorsque le parlemetn adopte une loi il agit en tant qu'autorité administrative. Le parlement est aussi uen administration au sens commun du terme : batiments, cantines, site internet, etc. 

les organes parlemetnaires n'appartiennetn pas à l'administration. Et pourtant ils prennetn des actes materiellement administratifs. 

Pendant logntemps les actes pris par des organes parlementaires étaient assimilés à des ates législatif ou réglementaire, quelque soient leur objet ou dénomination. 

c'est ce qui résultait d'un arrêt 26 aout 1950 Vouters. 

Tous els actes benefiicaient d'une immunité juridictionelle. Car a partir du moment où on dit que pas n acte administratif alors pas de juge competent. Donc si actes étaient pas légaux, ou causaient n préjudice, pas de responsabilité.

Ajd toujours le cas masi 2 exceptioons.

Exception 1 : ordonnace du 17 novembre 1958 relative au fonctoonneemnt des assemblées parelemntaires assimile à des actes administraitfs unilatéraux les actes individuels relatifs aux agents publics employés par les assemblées parlementaires. CEla évite les dénis de justice et ouvr eune voie de recours poru totu ce qui releve de la carriere des foncionnaires parlemenatires. 

arret 4 juillet 2003 Papon (voir nom)
qui précise que le régime de pension des anciens députés fait parti du statut des parlementaires. Ce statut se ratacche à l'exercice de la souveraineté nationale, l'acte est donc pas administraitf. 

Exception 2 : arret de principe CE ASS 5 mars 1999, Président de l'Assemblée Nationale, qui prévoit que les marchés publics revetant le caractère de contrat administif passé par les assemblées relevent du juge administratif. 

###### 2) Les juridictions

les juridictions sont en dehors de l'appareil administratif. Le pouvoir judiciare est independant. C'est l'expression meme de la séparation des pouvoirs, les juridiions ne prenet pas d'acte daministratif. ELles rendent des jugemenet, des arrets, etc. 

distinction entre lesa ctes juridictionnels, et lesa ctes admnistraitfs pris par les organes juridctionnels. 

cette distinction a été opérée dans distinction fondamentale TC, 27 novembre 1952, Préfet de la Guyane, le TC a estimé que l'organisation du service public de la justice releve de la compétence de la jruidction administrative masi son fonctionnement releve du judiciare.
Cette jruisprudence a été précisée par le TC, 8 février 2021, Syndicat des Avocats de France "la jriction judiciare est competente pour conaitre decision o mesure qui relevent du fnctionnement du service pubi de la justice et dont l'examen se ratttahe à la fonciton jruidtonelle ou conduità apporter une appreciation sru la marche meme des service sjudiciares. En tant quelel concenre le derouleemtn de l'auciance... la dédicoon d'installer des boxes dans uen juridtion dterminée releve ainsi de la focniton juridictionelle et donc de la competence judiciare".

les actes portant sur organisation de la justice sont des actes administratifs unilatéraux.

Exemples : 
- mesures relatives à la création des tribunaux
- mesures relatives à leurs suppression
- mesures relativesà leur répartition sur le territoire
- sur l'affectation des magistrats
- actes relatifsà la désgnation des membres du conseil superieur de la magistrature 
- décision relativ eà la carriere des magistrats du siege et du parquet
- décisons relatives à la discipline des magistrats du parquet
- déisons prises à l'égard des détenus lorsuq'lles n'affectent ni la nature ni la durée de leur peine

Les actes qui portent sur l'execution du service public de la justice judiciare  sont des actes juridictionnels qui échappent à la competence du juge administraitf. 
- les jugements (completer)
- décisions des juges d'instructions (ex les mandats de dépots ou ordonnaces de non lieu)
- les décisions des magistrats du parquet (ouverture d'une information, ou la décision de poursuivre ou non l'auteur dune infraction.)
- les décrets de grâce présidentielle
- toutes les décisions de sjuges d'application des peines qui affectent la nature et la durée de la peine (réduciton de peine, libérationc odnitonnelle, permissions de sortir)


###### 3. Les actes de gouvernement