## Section 2
tribunal conflits créé par loi du 24 mai 1872, depuso cette date modifications majueres intervenus en 1960 , et plus recement dans loi du 16 février 2015 relative à la modernisation du droit, et le décret du 27 février 2015 relatif au tribunal des confits et aux quesitons préjudicidelles entre les deux ordres. 

ce juge avait protégé l'administraiton elle meme contre d'eventielle empietemtn du juge judicaire. 


### Paragraphe 1 : Composition

le tribunal des confloits a une composition parifaire, atant de membre de ordre administratif que ordr ejudiciare, 2 ocnsiel d'état 3 cour de cassatin chacunélu par leur paires, et ce college de 6 membres titulaires émis a son tour 1 conseiler conseil éta,t et 1 à la cour de cassation, donc 4 membre de chaque ordre judiciriontell.

en outre on a 2 membres du conseil d'état, 2 membres du parquet g"neral de cla cour de casastion par l'assemblée générale du conseil des magistrats. Ces rapporteurs publics exposet lors de la sénace et en toute indépendance son opioon sur les questions. (completer)

C'est surtotu sur la présicende que l'institution aconnu une évoliution. pendant longtemps c'est le ministre d ela jusitce qui occupait cette fonction. C'était contraire à la séparation des pouvoirs et indepdencance du pouvoir judiciaire.

sauf que dans la pratique , le garde des sceaux n'a effectivement siégé que 11 fois en 130 ans d'existence du tribunal des conflits. C'est le vise présidient qui assurait d efaçon effecitve la présidence; 

mais posait pb sur le papier, avec la cedh qui veille,  c'étia tobjectif loi 16 févirer 2015. Ajd ce sont les mebres  titulaire sdu TC qui choissient parmis eux un président qui devra 3 ans être issu alternativement du conseil d'état et de la cour de cassaiton. 

le nombre de membres étant amménés à 8, il fallait trouber une solution en cas de partage égal des voix.

comme solution c'est d'organiser uen secnde délibération, qui permet de donner du temps à une évolution des positions. 

si lors d ecette seconde délibération, le partage égal des voies subsiste, idée est de faire appel à uen formation élargie de 12 membres, + 2 conseillers d'états, et 2 agistrats du siege, hors hierrachie dela cour de cassaiton. 

toujours une composiiton paritaire. on compte sur elfait que l'uin de smembres finira par baasculer dans un temms. 

le vice préident de la juridiciton est éu par les 8 membres titulaires, celui-ci est alternativement soit un conseiller d'état soit de al cour de cassation.

### Paragraphe 2 : Attributions

le tribunal des confoits regle des conflits de competence. Les confoits de competence se reparitssnet entre des confits posiifs et des confltis negatifs. 

5 attributions ud tribunal des conflits.

#### A) Hypothèse de conflit positif

résulte d el'oppositon de l'administration représenté par le préfet à un tribunal judiiaire qui s'estime compétent.

le préfet compétent est toujours celui du département où siège le tribunal qui a été saisi en premier recours.

la procédure ocmporte 2 actes : 
1. Acte premier : le déclinatoire de competenc ementionne les textes sur lefodnemetn desquels le préfet conteste la comeptence du juge judiciaire. ce déclinatoire petu être présenté tant que l'instance n'a pas ... si le tribunal a occasion de se prononcer sur laquestion del acompetence par un jugement définitif , et bien la chose jugée fait obstacle à la présentation du déclinatoire. Le préfet doit adresser son déclinatoire au représentant du ministère public près le tribunal qui va le transmettre au tribunal. le tribunal judiciare est tenu de se prononcer sur un jugement qui porte que la quesiton de lacompetence. le ministere publci transmet au prefet ce jugement dans les 5 jours. Le juge judiciare peut soit reconnaitre son. incompetnece, ou alros il petu rejetter le déclinatoire, s'il rejette le déclinatoire, càd il s'estime competent, il a obligatiobn de sursoir à statuer pendant 15 jours, dont le préfet puisse prévoir la seconde etape de sa stratgei. Durant ces 15 jours peuvent intervneir le duexiem eacte de sa procedire. Le préfet peut élever le conflit en prennat un arrêt de conflit.
2. acte second : arrêt de conflit, il doit être motivé et adresé aux greffes du tribunal par l'intermedaire du minsitere public. le minitsre pbulci requerera alors le tribunal de continuer de surcoir à statuer dnas attente du triubnal des conflits. c'est le garde des sceaux qui saisit le tribunak des conflits, et le tribunal des conflits a lors 4 mois pour statuer. il petu soit annuler l'arrêter de conflti s'il est irrégulier, mais si arrêté est irrégulier il va statuer sur son bien fondé, soit il le confirme de façon partielel. cette procedure de conflit est ouverte devant toutes les juridiions judiciares à exceotion cour de cassaiton. Quant aux matieres dans lesquels le conflti peut être elevé, en matiere civile la prcedure de conflti posiitf peut tjrs être msie en oeuvre lrosque action publqie est exercé devnat les cour d'assises là il peut jamais être elevé, et enfin il epuet être elveé en matiere correcitnelle mais de façon limité. 


#### B) Hypothèse de conflit négatif

c'est lorsque succssivement saisi de la meme question, les juges administratifs et judiciares se sont l'un et l'autre déclaré incompétent. 

pour qu'il y ait intervention du tribunal des conflits, il est nécessair que les déclarations di'ncoméptence se rapportent aux même litiges. 

C'est un même liitige si:
- meme parties
-  meme chose(objet du recours)
- même fondements (cause juridique)

moyen de prévenir le coflti négatif, apres le premeir jugement d'incompetence, le tribunal qui est aisis en second lieu s'il s'estimel lui aussi incompétent et que les conditons du conflti sotn réunies, il doit renvoyer ua tribnak des conftis le soin de décider de l'incompétence. 

#### C) Hypothèse de difficultés sérieuses de compétence

jusqu'en 2015, seul les 2 judicitions superem epouviat siasir le tribnal des conflits lorsque la quesiton qu'elles aviaen tà trancher souelvait une difficulté sérieuse mettant en jeu la séparatiin des autorités amdinistraitves et judiciares. Pas de conlflits maisles diffiultés rencontrés pourraient ulteriuerement faire naitre un conflit. là c un renvoi facultafi.

depusola loi de 2015? toute sles juridicotons de ofd peuvent désormasi lefaire, et pour ne pas encomber el tribnal des conflits c'est le présidnet du tribunal des conflit suqi peut statuer par ordonnance lorsque la réponse est évidente, et il statue conjoinetelent à 

affaire société le profil : identifier l'opéraiton qui est lasoruce essentille du préjuicie, mal organisaiton de l'escorte, donc comeptence administratif.

#### D) Hypothèse rarissime de conflit sur le fond

réguleiremtn competne rendent sur el fond des décisons sur le fond partiucleirmenet contradictorire, ce qui cus un déni de justice.

le tribual des coflits peut être sais ipar la victime de ce déni de justice lroqsu edes décisosn definitives sotn rencdeus par les tribnaux administratifs et judicaires concernat les litiges portant sur le même objet, et ceci depuis une loi du 20 avril 1932. 

la loi de 1932 a été votée en réaction à l'affaire Rosay, qui est blessé dans une colisison entre une automobile privée dnas lquelele il est passagé, et une voiture militaire. jug ejudiciare est sais pour stauter sur reponsaiblité ciivle du proprietaire, mais il estime que ledommage résulte d ela faute du chauffeur militaire, on saisi le conseil d'état car contnetieu admnistriat, fsau que CE décide que c le conducteur de la voiture privée qui ets reponsable (monsieur Rosay).

on est donc en présenc ede. 2jugements contradicotire,s et dans ce cas de figure la victime pourra siasir le tribunal des confits qui va statuer sur le fodn.

#### E) Le jugement des actions en indemnisation du préjudice résultant d’une durée excessive des procédures

un indiviud peut introduire une action en indemnisation du préjudice découlant d'une durée totale excessive des procédures afférentes à un mpeme litiige et condutie entre les memes parties devnat les jruciitons des 2 ordres en raison des regles de ocmeptences applicables. 

la procédure a été menée à alf ois devant jurdiciton adminustraitve et judiciare. L'action en indenisation pourra être portée devant le tribunal des conflits apres le rejet implicite ou explicite de la réclamaton portée en premier devant le ministère de la jusitce.

le tribunald es coflits peut être saisi dans un déais de 2 mosi à compter du rejet porté devant le minsitère de la justice.


# Chapitre 2 : Le recours en excès de pouvoir

Le recours en excès de pouvoir consistue histoiruquemetn l'inetsumetn par excellence du controle delégalité administraitve par la juridiiton administrative, il appartient d'ialelrus au noyau de compétence admonsitrative constituitonallisé pa rle conseil constituitonel dans la déciion CC 23 janvier 1987 Conseil de la concurrence.

le REP constitue le recours jruicitine de dorit ocmunn et pirtant ce recours est une crétion juridpuecnielle du au conseil d'état lui meme.

le consiel d'éta tl'a ouvert progressivement, le chmp des actes atatqés va être élargie, ce reocurs a également été perfectionné, le spouvors du juge dépassent le pouvoir d ela seule annulation. ce recours c plsu rapproché du reocur sd eplein contnetieux  dans ce sen squ'il eest devenu un moyen de protectiond e ssitatiosn juridiques subjectives.

en matirèe de recours on doit tjrs distinguer le bine fondé et la recevabiltié. 

l'examen de la recevaiblité arrive tjrs en premier, si requete est rececalbe on passe à la seconde étape qui est celle de 'lexamen du bien fondé.

la receabilité c'est se demander si la requete est digne d'être jugé. C4est un filtre. idée est qu'on va pas demander totu e tnimprote quoi au juge pour eviter des requetes abusives, chronoliguqement onb se penche dabord sur la recevabilité. 

seule question qui se pose en  bien fondé c de saovir si acte est legal ou pas (base elgale,forme est la, fait ssrur elsques se fonde déciison sotn étalbi,s etc).

## Section 1 : **La recevabilité du recours en excès de pouvoir**

Recevaiblité :
- objectives : 
	- objet du recour s= acte damnistratf
- suectives ; 
	- sujet/requerent : capacité, qualité à agir, interet à agir
- délais
	- 2 mois
- execption de 

### Paragraphe 1 : Les conditions objectives

c'est la ncessité du'n acte, ou de ce qu'on appelle une déciison prélable. Ca petu etre un acte explicite, implciite (de rejet de d'acceptaton). Ex on nous repond pas, c un acte implicte.

depuis la loi du 12 noembre 2013-1005 , le silence gardé pendant 2 mosi par l'autroité administrative vaut décison implicite d'aceptation Mais plus d'exeception ua principes. 

un site internet est censé existé pour publeir liste des procedures poru elsuqels le silence vaudra acceptaiton. 
quantd un administraté fait demadne à administration, on a. un accusé d e la demande. Noralement sur accusé de reception on a le régime de notre demande. 

en egenral, c'est la décisionq ui proovque la volonté de fiar eun recours. Mais il arrive que le litige soit provoqué par un fait, comme un accident, et l'interessé devra alors saisir l'admoinistration d'une réclamation, il devra faire la liaison du contentieux.

idée est de provoquer la naissance d'un acte. pour saiir le juge administratif il nosu faut un acten soit on en a un, soit on se débrouille pour en avoir un. Pour ça qu'on a le mecanisme de l'acte implicite,  c ce qu'on appelle uen ficiton juridqiue qui sert à ouvrir une voie d'acces au juge. Quand administration ne répond pas, on a inventé ce mecanisme de la déciison implcit epour avoi d e quoi saisir le juge.

en farnce on saiit pas le juge d'une abstentin, on saisit lejuge d'un acte implicite. On se debrouille pourq ue cette absention soit materialsiée dans l'acte.

meme s'il faut un acte, le juge appréice de façon relativement souple cette conditon, càd quesi au moement deintroduciton du recours, y'a pas lacte, on peut tres bine ne pas avoir fait le jgue en tiendra pas rigueur. mais faut que requerant se repeche de rpovquer la naissance du'na cte (arret CE 11 avril 2008 Etabismetn francias du sang).

idée est que au moment ou juge statue un acte implcite ait pu naitre.

et il faut que l'acte émane d'uan turoité française, et enfin il faut un acte qui fasse grief.

pendnat logntemos faire grief était synonyem d'acte décisoire, et ajd on a des actes pas décisoires qui ont de seffets notables.  

### Paragraphe 2 : Les conditions subjectives, celles qui tiennent au requérant

elles tiennet au requerant, il s'agir. de la capacité, la qualité et de l'nteret à agir.

#### A) La capacité

la capacité c'est l'aptittude à être titulaire d'un drit ou d'une obligaiton, et à l'exercé personnelemen.

seules problemes quis e psoe dans ce domaien  sont mineurs et incapable smajeures. Pa sde spécificité en dori tamdinsitrtif.

le conseil d'éat est ttèrs libéral dans son interpretation, en effet certaines perosnens qui sont incpalbes selon le droit civil peuvent nénamoins introduire un recours en exces de pouvoir contre les déciiosn qui affectent le principe fondamentak de la liberté indiviudelle.  voir décion 1959 Dame Poujol.

pour les perosnne smorales, pour pouvori agir il faut la personne juridque (la capcité est subordonné à la personnalité juridique).  donc un service qui n'a pas la personalité morale autonome ne petu pas ontorudire de recours. ex la fac de droit en elle meme peut pas, si qqn doit attaquer c université représenté par son président. arret 20 juin 1958 Station de pilotage Honfleur.

Une perosnne morale concerve la capcaité d'attaquer meme si décision de dissolition 55 Assemblée franco-russe dite Rousky-Dom. 

#### B) La qualité pour agir

c'es tle titre ocnféré par le texte qui prévoit l'action et qui donne à une persone le droti d'agir. 

pour le PR Charlot : c'est la situtaion juriqdeu du demandeur , càd du titre en vertu duquel il peut demander le procès.

si on veut attaquer un acte relaitf à l'impsioo, on va invoque rsa qualité de contribuable. (qualité de citoyen trop vaste).

probleme c que en contentieux adminstraitf les choses osnt assés brouillés, par ceque le jge va palrer de qualité donnat interet à agir.

#### C) L’intérêt à agir

elle est appréciée de manière très souple. l'interet c'est l'idée de ce queo'n va obtenir si le recours est réussi, si on obtient annulation d el'acte.

on erstre dans un contneitux objectif où le but c'est le retablissmetn de la légalité, et pas que. 

si le but était le retablisement d ela légalité, on aurait pu ouvrir complemetn et n'exiger aucun interet. mais pas le choix qui était fait car abotir sur recours ystematique et abusifs.

on demande en doctrine un interêt "simpelemt, froissé" .

l'interet à pljsiuers caracteres :
- il doit être personnel, ainsi la qualité de cityen ne suffit pas à donne run interet perosnnel à un acte (CE 1965 Marcy : la qualité de citoyen ne done pa sun interet suffismentperosne à agir, donc mêle qualité et interet); qualité d econsommateur non plus ne suffit pas à donner interet (1995 Boucher). la qualité d'élu ne donne pas suffislent personnel poura gir (CE 2000 Tête), en revance qualité de contribualbe d ela commune suffit (Arret Casanova), qualité d eocntrbale département ae (arret richmond), contrubable colonail (CE 1932 Galandou Diouf), mais qualité d econtribuable de l'état ne suffit pas pour odnner un interet à agir (1930 Dufour) car trop vaste). la qualité d'usager du servic epublic done interet à agir qcontre doutes les décison relatives à son organisaiton et fonctionnement (21 decembre 1906 Syndicat des propriéaires du quartier Croix de Seguey Tivoli). La qualité de parlementaire ne done pas interet à agir (23 novembre 2011 Masson : palrementaire q(ou d'élu ui attaquait un refus implicite du premeir ministre de prendre decret applciaiton pour une loi.)

