### A- Le droit au respect de la vie privée

En vertu de l’article 9 du Code civil, « chacun a droit au respect de sa vie privée ». Il existe des sanctions civiles et pénales en cas de divulgation de faits relatifs à la vie privée. Sur le plan pénal, des sanctions issues de la loi du 29 juillet 1881, relative à la presse, peuvent être appliquées. L’article 8-1 de la CEDH garantit le droit au respect de la vie privée et familiale. La jurisprudence considère que le respect de la vie privée et du secret des correspondances, prévus à cet article, implique que les conversations téléphoniques ou celles tenues dans un espace privé ne doivent pas faire l’objet d’un enregistrement systématique.

La principale difficulté est que le concept de vie privée n’est pas défini dans la loi française. Le droit au respect de la vie privée s’étend au domicile de cette personne. Les frontières de la vie privée sont fluctuantes selon la qualité, la profession et la notoriété de l’individu. Il est parfois difficile d’articuler le droit au respect de la vie privée avec une relation de subordination, comme celle issue du contrat de travail. A été considéré comme un moyen de preuve illicite la filature organisée par l’employeur pour surveiller l’activité d’un salarié. Cette filature porte atteinte à la vie privée et est insusceptible d’être justifiée par son caractère disproportionné. 

Le droit à la vie privée n’est pas un droit absolu. L’employeur a effectivement le devoir de contrôler l’activité de son personnel pendant le temps de travail, même sans en informer les salariés. En revanche, il ne peut pas mettre en place un dispositif de surveillance clandestin. Cela a été justifié le 18 mars 2008 par la Chambre sociale. La preuve en droit doit être loyale.

Il est complexe d’articuler la vie privée et la relation de couple. L’article 259-1 du Code civil aborde cette question dans un contexte particulier, celui du divorce. Dans le cadre d’une procédure de divorce, il est interdit à l’époux de verser au débat un élément de preuve qu’il aurait obtenu par violence ou fraude. L’articulation du droit de la preuve et du droit de la vie privée est abordée à travers le prisme d’un rapport de proportionnalité et d’une exigence de loyauté. On ne renonce pas à toute vie privée en étant marié ou en couple.

La question se pose de savoir quelles sont les atteintes tolérées à la vie privée. L’atteinte doit être légitime et proportionnée. Il s’agit du contrôle de proportionnalité en droit. Il faut que les atteintes soient loyales.
### B- Le droit à l’image

Chaque personne bénéficie, sur le fondement de l’article 9 du Code civil, du droit à la protection de son image. C’est une protection tirée de la jurisprudence de l’article 9. C’est un droit exclusif à s’opposer à la captation et à la reproduction de son image sans son autorisation. La jurisprudence admet une conception large de ce qu’est l’image. L’image peut parfaitement être visuelle ou sonore. Cela a été précisé dans le cas de l’affaire des écoutes téléphoniques. Cette règle de l’exigence d’une autorisation fait que l’utilisation doit être expressément prévue et acceptée par la personne. On ne peut pas déduire d’une tolérance passée un accord à la captation et à l’utilisation de l’image. Si l’utilisation est commerciale, l’accord de l’intéressé s’impose. Mais cet accord est également requis pour toute autre utilisation. Les juges sont très vigilants. L’autorisation donnée par une personne pour tourner un film sur son activité professionnelle n’interdit pas à l’intéressé de s’opposer à la publication d’une séquence. La scène litigieuse fait partie de sa vie privée. En l’absence d’autorisation des parents, l’enfant peut obtenir réparation en cas de captation de son image. Les parents pourront obtenir réparation du fait de la méconnaissance de leur prérogative d’autorité parentale. L’atteinte au droit à l’image peut être identifiée par une personne identifiable sur captation. Si la photo ne permet pas de reconnaître une personne, alors ce n’est pas une atteinte.

Il existe des exceptions à ce principe. L’autorisation permettant de porter atteinte au droit à l’image n’est pas admise dans quatre hypothèses :
- La captation de l’image est effectuée dans un lieu public qui, par définition, est accessible par tous. On considère que les personnes qui s’y trouvent acceptent implicitement d’être aperçues. La jurisprudence fait la différence entre la personne qui se trouve dans une masse (c’est alors un évènement où il y a eu une foule) et une personne qui apparaît en isolement. Une action est possible sur le fondement de l’article 1240 du Code civil en raison du cadrage particulier. Le lieu public n’excuse pas tout. Le public a le droit à l’information. La couverture des évènements politiques, sportifs, artistiques, scientifiques nécessite que l’on présume que les individus prenant part à ces évènements ont donné leur consentement en vue de la publication de leur image. La participation à la vie publique ou à l’actualité laisse présumer un consentement qui ne vaut qu’autant que la captation de l’image.
- Une photographie prise lors d’une manifestation officielle ne doit pas être détournée de son contexte. Le droit à l’information et à la liberté d’expression, prévu à l’article 10 de la CEDH, doivent être articulés avec le droit à la vie privée et le droit à l’image. Il appartient au juge de rechercher l’équilibre entre ces droits en privilégiant la solution la plus protectrice de l’intérêt le plus légitime. Le juge doit s’interroger sur la contribution de l’information révélée ou de la photo diffusée. Le juge doit regarder si l’intéressé n’avait pas lui-même révélé des informations sur sa vie privée (c’est la re-révélation). Ce droit à l’information du public peut conduire à des incursions dans la vie privée pour relater des faits à une enquête pénale. Le droit à l’information n’existe que sous réserve du caractère approprié de l’information et du respect de la dignité. Il faut un lien direct entre l’article, les photographies et l’évènement d’actualité.
- La captation de l’image d’une personne est autorisée sans que son consentement ne soit exigé lorsqu’il s’agit de garantir la protection des citoyens. L’individu au cœur de poursuites pénales peut être photographié sans son consentement. Il existe des textes précis et des précautions sont prises. L’article 35 ter de la loi de 1881 dispose que, lorsqu’elle est réalisée sans l’accord de l’intéressé, la diffusion par quelque moyen que ce soit de l’image d’une personne identifiée ou identifiable, mise en cause dans une procédure pénale mais n’ayant pas fait l’objet d’une condamnation et faisant apparaître cette personne menottée ou entravée ou placée en détention provisoire, est interdite et passible d’une peine de 15 000 euros d’amende. Une interrogation se pose également sur la marge qui est celle de la vidéosurveillance via une caméra. C’est justifié par l’ordre public. Il faut savoir que la vidéosurveillance dans un lieu public sans enregistrement est autorisée et ne constitue pas une violation de la vie privée au sens de l’article 8 de la CEDH. Un enregistrement systématique n’est pas dans le sens de la CEDH. La réglementation de la vidéosurveillance prévoit l’information des intéressés et une conservation des enregistrements maximale d’un mois.
- La captation de l’image d’une personne dans un intérêt historique. Il s’agit de se constituer des archives de la justice. C’est notamment à la faveur des crimes contre l’humanité et des procès terroristes. On veut se souvenir des évènements. On se pose la question sur une certaine téléréalité de la justice. L’intérêt historique fait l’objet d’une appréciation rigoureuse des juristes.

Le droit à la protection de l’image est lié à la vie privée. La proposition de loi du 16 juillet 2003 visait à consacrer un article au droit à l’image. L’atteinte au droit à l’image peut être retenue alors qu’on n’a pas admis l’atteinte à la vie privée.

### C- Le droit à l’honneur et à la dignité

L’honneur s’entend de la dignité morale. Une personne peut parfaitement, au civil, demander la réparation des atteintes causées à son honneur. Au niveau pénal, il faut admettre une infraction. La loi de 1881 prévoit le non-retour à la qualification des faits. La diffamation est toute imputation d’un fait portant atteinte à l’honneur. Les atteintes à l’honneur et à la dignité doivent composer avec la liberté d’expression et le droit à l’information. On envisage que les satyres et les caricatures ne portent pas atteinte à l’honneur d’une personne. On aura une approche au cas par cas.

Arrêt de l’Assemblée plénière du 12 juillet 2009 sur les Guignols de l’info. On invoque une atteinte à l’image que représente le PSA. On a l’affaire des manuels et des poupées du Président Sarkozy. L’absence de diffamation peut subsister une atteinte à la vie privée ou à la dignité.

La question de la dignité et de l’honneur nécessite un focus particulier sur la fin de vie. On a le droit de mourir dans la dignité. Le fait de donner la mort à une personne, même à sa demande ou sur ses instructions, tombe sous le coup d’une qualification pénale. En droit français, la dignité de la fin de vie s’entend d’abord comme le droit aux soins palliatifs pour essayer de répondre à des fins de vie dignes. On a les articles L1110-9 du Code de la santé publique.

Nous avons le problème de l’effectivité des soins palliatifs. Malgré leur développement, cette proposition n’épuise pas toutes les demandes. Les directives anticipées ne lient pas le médecin mais il doit en tenir compte. Il y a une procédure collégiale. Il y a deux exceptions :
- L’urgence vitale
- Les directives anticipées sont non conformes au médical.

La loi du 2 février 2016 dit que toute personne a droit à une fin de vie digne.