Le patrimoine vient du latin « patrimonium ». On y trouve « pater » le père et « nomus » le fils, attaché à la personne. Ce terme signifie l'affaire du père. Le patrimoine d’une personne juridique est compris comme l’ensemble des biens et des obligations de cette personne, l’ensemble des droits et des charges appréciables en argent. Ce n’est pas une simple accumulation de richesses par une personne. Cela regroupe les biens corporels, matériels (meubles, immeubles) et les biens immatériels, incorporels (brevets, créances). On retrouve aussi les dettes d’une personne. Les droits subjectifs et les obligations d’une personne constituent le contenu du patrimoine. Le patrimoine est alors le contenant. Il repose sur l’idée d’appropriation. Il s’oppose à ce qu’on appelle les res comunes (les choses communes). L’article 714 du Code civil renvoie et organise le patrimoine.

Le patrimoine d’une personne n’est composé au temps présent que des biens sur lesquels cette personne détient des droits réels et un droit d’usufruit. Sont exclus du patrimoine les biens qu’une personne ne détient qu’à titre précaire. La détention précaire pour utilisation est exclue du patrimoine, par exemple un appartement utilisé lors d’une location. Les détentions précaires en vue d’une conservation renvoient aux contrats de dépôt. Le patrimoine n’est pas défini dans le Code civil. C’est la doctrine qui a organisé ce concept mentionné dans le Code civil.

Le terme patrimoine est aujourd’hui mobilisé dans plusieurs expressions qui s’éloignent de son sens civiliste. Des théories doctrinales célèbres se sont opposées :

- **La théorie classique** au début du 19ème siècle, renvoyant à deux auteurs, Aubry et Rau. Ils sont à l’origine de cette théorie. Selon eux, le patrimoine est une universalité de droits, une masse de biens de nature et d’origine diverse, réunis par la pensée en considération du fait qu’ils appartiennent à la même personne. L’idée du patrimoine est corolaire à celle de la personnalité. Le patrimoine est étroitement lié à la personne et constitue une universalité juridique. Le patrimoine est accordé de la naissance à la mort d’une personne. Il suppose l’existence d’un sujet de droit qui en est titulaire. Toute personne a nécessairement un patrimoine, consubstantiel à la personne juridique. Le patrimoine est intransmissible en tant qu’entité du vivant de la personne, bien que des donations soient possibles. Même vide, il existe toujours. Toute personne n’a qu’un patrimoine. Cette théorie est marquée par l’unité du patrimoine, qui est une universalité juridique combinant actif et passif. Cette qualification implique des conséquences telles que le droit de gage général et la subrogation réelle, où des biens disparaissent et apparaissent dans le patrimoine. L’inconvénient de cette conception française, dite de l’unicité et de l’indivisibilité du patrimoine, est qu’elle a été critiquée pour enclaver les initiatives individuelles, prenant en compte les professions, commerces, etc. Pour répondre à ces inconvénients, une théorie moderne a été développée.

- **La théorie du patrimoine d’affectation**. Cette théorie moderne a été présentée soit comme une complémentation, soit comme un remplacement de la théorie classique. Cette conception du patrimoine d’affectation puise son inspiration dans les droits étrangers, notamment en droit allemand et américain. Le droit comparé joue donc un rôle ici. Le patrimoine se définit par un ensemble de biens affecté à une destination particulière. Une personne peut alors avoir plusieurs patrimoines : un patrimoine général et des patrimoines affectés. Le patrimoine spécial peut être transmis, tandis que le patrimoine général reste à la personne d’origine. Il y a une unité du patrimoine car les biens sont affectés à un objectif précis, mais pas d’unicité. Cette théorie moderne du patrimoine présente un intérêt particulier pour les activités commerciales. Lorsque ce type de patrimoine s’est développé, notamment dans le commerce, les créanciers ont exigé le cautionnement individuel de l’individu dans son activité professionnelle.

Aujourd’hui, en droit positif, nous restons fondés sur la théorie classique, bien qu’il y ait eu des consécrations de la théorie moderne. Dans un premier temps, on a admis un procédé consistant à créer de nouvelles personnes juridiques, c’est-à-dire des personnes morales, avec un patrimoine distinct de celui des personnes physiques. Le patrimoine va être composé d'objets sociaux déterminés. On a également admis des personnes morales composées d’une seule personne physique pour dissocier ses patrimoines.
