Les récentes primaires de la droite et de la gauche, l'imminence des élections présidentielles et l'effervescence médiatique les entourant montrent bien que les présidentielles sont un véritable évènement politique encore de nos jours. Mais en quoi peut-on considérer que l'élection présidentielle soit un temps fort de la vie politique sous la Ve République ? La question est pertinente, car la vie politique française, soit l'ensemble de ce qui touche de près ou de loin au gouvernement du pays, est nécessairement liée au mécanisme de l'élection présidentielle, qui permet la désignation du chef d'Etat français, le président de la République. Cela est d'autant plus vrai que la Ve République, régime politique parlementaire instauré le 4 octobre 1958 et régissant encore aujourd'hui nos institutions, a mis en place un chef d'État au pouvoir particulier, qui a grandement évolué jusqu'à nos jours. En effet, dès 1958, le régime se distingue d'un régime parlementaire classique en choisissant de faire élire le président, non pas par le Parlement comme ce devrait être le cas, mais par un collège électoral de grands électeurs, rassemblant 80000 élus parmi lesquels on retrouvait alors les parlementaires, mais également les conseillers généraux, municipaux, ou encore les membres des assemblées des territoires d'outre-mer. Le général de Gaulle, père fondateur du régime, estimait alors qu'une élection par le Parlement aurait été un facteur de faiblesse et de dépendance envers les partis politiques, écueil qui avait coûté sa stabilité gouvernementale à la IVe République et qu'il voulait donc éviter. Cependant, une élection au suffrage universel direct n'était alors pas non plus envisageable, notamment car la loi du 3 juin 1958 permettant la rédaction de la constitution posait l'exigence d'un régime parlementaire, ce à quoi ne correspond pas une élection au suffrage direct du président, mais aussi à cause de la problématique plus conjoncturelle des communautés françaises, lesquelles auraient eu un poids plus conséquent que la métropole même.

Cependant, de Gaulle revient sur ses pas cinq ans plus tard : victime d'une tentative d'assassinat en 1962, il est amené à se questionner sur la légitimité présidentielle et en déduit ainsi que le régime qu'il a mis en place repose sur « son équation personnelle », c'est-à-dire la légitimité qui lui est propre et qu'il a acquise par son action durant la Résistance et lors des troubles d'Algérie. Ainsi à sa mort, il y avait de fortes chances que le collège élise un président à la légitimité faible, ou du moins inférieure à la sienne. La légitimité étant la condition même de l'autorité et du pouvoir, de Gaulle va chercher à assurer sa présence chez ses successeurs, et c'est ainsi qu'il décide de mettre en place une élection présidentielle au suffrage universel direct, estimant que « la nation doit avoir désormais, le moyen de choisir elle-même son président à qui cette investiture directe pourra donner la force et l'obligation d'être le guide de la France et le garant de l'État » (discours du 18 octobre 1962). La mesure ayant peu de chances d'être adoptée par la voie classique du Parlement, qui y perdrait naturellement en pouvoirs, de Gaulle va estimer que son projet de loi porte sur l'organisation des pouvoirs publics et est par conséquent apte à être adopté par la voie référendaire de l'article 11. Si cette décision provoque de vives réactions, parfois même, dans le clan gaullien, la mesure est néanmoins adoptée par référendum le 28 octobre, et connaît sa première application concrète lors des élections de 1965: la pratique française de l'élection présidentielle au suffrage universel direct est née.

L'importance du changement est telle que certains parlent de « Constitution de 1962 » : ses répercussions juridiques, notamment, sont conséquentes : du fait de son mode d'élection, le président de la République acquiert une grande légitimité populaire qui, combinée à une concordance des majorités entre majorité présidentielle et majorité législative, fait de lui un véritable gouvernant. Les élections présidentielles revêtent dès lors un aspect particulièrement important dans la vie politique francaise. Cependant, au fur et à mesure de la pratique et de l'adoption de nouvelles révisions et textes législatifs, le rôle du président, son statut et son mandat ont oscillé. Alors peut-on encore estimer que les élections présidentielles soient encore un mécanisme légitime? En effet, s'il est acquis que les élections présidentielles sont un évènement majeur de la vie politique française, il est également clair que le mécanisme n'a pas toujours permis l'élection de personnalités fortes et de grande légitimité.

C'est pour cela que les présidentielles seront, dans un premier temps, étudiées en temps qu'un véritable temps fort de la vie politique française (l), mais que le mécanisme est également remis en cause de nos jours (II)

I) Les présidentielles, un temps fort de la vie politique

Les élections présidentielles représentent encore de nos jours un temps fort de la politique française : ils engagent une participation populaire toujours plus accrue (A) qui entraîne à la désignation d'un gouvernant fort (B).

A) Une participation populaire accrue

L'élection présidentielle est réglementée au niveau constitutionnel par les articles 6 et 7 de la Constitution. Le premier énonce que « le président est élu au suffrage universel direct » et ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs, et le second prévoit un scrutin majoritaire à deux tours tout en détaillant les procédures en cas d'imprévus tels que le décès du président en exercice ou l'empêchement de candidat lors des élections en elles-mêmes. Ainsi, par un simple survol des textes constitutionnels régissant l'élection présidentielle, on comprend que le mécanisme est un événement populaire, puisqu'il se déroule au suffrage universel direct. C'est un fait qui se confirme dans la pratique, au vu des chiffres de participation populaire : il s'agit de l'élection de mandat représentatif qui bénéficie du taux d'abstention le plus faible, puisque l'abstention était de 19,66 % au second tour des présidentielles de 2012, sachant que ce taux, depuis 1965 a pu varier entre 12,7 et 31,1 %. À titre de comparaison, l'abstention lors des législatives de la même année était de 42,8 %.

L'article 6 précise également que « les modalités du présent article sont fixées par une loi organique » : il s'agit de la loi organique du 6 novembre 1962, révisée le 25 avril 1962 par la loi organique de modernisation de l'élection présidentielle. C'est la loi qui fixe notamment les règles de candidature et de campagne électorale. Elle démontre la participation populaire non seulement durant les élections en elle-même, mais également durant la période préélectorale.

En effet, à travers la règle dite des « parrainages » est sollicitée la population de manière indirecte, à travers ses représentants. Par ce mécanisme, les candidats potentiels doivent recueillir le soutien de 500 « parrains » au minimum pour pouvoir prétendre se présenter au premier tour des élections. Le collège des parrains potentiels rassemble ainsi divers élus : les maires, conseillers régionaux et généraux, mais aussi, depuis la révision de la loi d'avril 2016, les maires de communes déléguées, les maires de communes associées, les présidents de communautés de communes, communautés d'agglomération, etc. tout cela dans un souci d'une meilleure représentativité de la décentralisation à la française. Ainsi, par l'élection de ses maires et divers conseillers, la population française participe également à la désignation de ceux qui établiront la liste des candidats admis à se présenter au premier tour. De manière plus récente et beaucoup moins réglementée, les électeurs français peuvent également intervenir dans le mécanisme électoral à travers le système dit des « primaires ». Ces primaires sont un système d'élection interne aux partis politiques et librement mis en place par eux, consistant à l'élection d'un homme qui fera office de candidat à l'élection présidentielle pour son parti politique. En France, ce mécanisme est d'autant plus populaire que les grands partis qui le mettent en place (le Parti socialiste et les républicains) ont opté pour des primaires ouvertes : contrairement au système des primaires fermées où seuls les membres du parti organisateur sont amenés à voter pour désigner leur candidat, les primaires ouvertes permettent à l'ensemble du corps électoral de désigner le candidat en question. Ainsi, les électeurs, qu'ils soient militants, sympathisants, indécis voire même, en opposition avec les idées du parti en question, se voient donner un pouvoir de « présélection » des candidats à la présidentielle.

Ainsi, avec le système tel qu'il est actuellement, les électeurs français exercent une participation plus ou moins directe, à la fois dans la période préélectorale, mais également alors de l'élection en elle-même. Cette élection mène à la désignation d'un gouvernant fort.

B) La désignation d'un gouvernant fort

Le président de la République est le premier pouvoir dont il est fait mention dans le texte constitutionnel de 1958, ce qui dénote une certaine évolution par rapport au régime précédent, où le Parlement occupait une place prépondérante. La Constitution de 1958 met en effet en place un régime parlementaire particulier dit « rationalisé », caractérisé par un pouvoir présidentiel accru qui se traduit notamment par sa capacité à produire des actes dispensés du contreseing ministériel, son pouvoir de dissolution de l'Assemblée nationale ou encore ses pouvoirs exceptionnels de l'article 16. Mais ce pouvoir présidentiel est encore fortement approfondi par la révision constitutionnelle de 1962. En effet si, en 1958, le président se présentait effectivement comme un arbitre indépendant des partis politiques comme l'a voulu le général de Gaulle, son élection au suffrage universel direct lui procure une légitimité populaire qui fait de lui un véritable gouvernant, à ceci près qu'il est exonéré de toute responsabilité politique contrairement au Premier ministre, et le programme du gouvernement devient en réalité le programme présidentiel. En effet, si le Premier ministre et son gouvernement peuvent être renversés au terme d'une motion de censure de la part de l'Assemblée nationale, et ce dès lors qu'ils ne possèdent plus la confiance des députés, le président de la République n'est politiquement responsable devant personne, et le choix de De Gaulle, de lier son destin politique à l'issue de référendums de change rien à cela. Ainsi, la seule chance qu'ont les électeurs de sanctionner la politique présidentielle se retrouve dans le choix de ne pas réélire celui-ci. L'élection de majorités présidentielles et parlementaires adéquates fait donc du président de la République le chef d'une dyarchie hiérarchisée avec le gouvernement et mène à une interprétation du texte constitutionnel en sa faveur : par exemple, si le président nomme le Premier ministre en application de l'article 8, un contexte de fait majoritaire induit qu'il peut également le « forcer » à la démission, et ce même s'il possède la majorité parlementaire. De même, si l'article 11 subordonne la mise en place d'un référendum à une proposition du gouvernement ou une proposition conjointe des deux assemblées, en contexte de fait majoritaire l'initiative présidentielle se dispense de cette proposition et, dans les faits, le président annonce la tenue du référendum avant même qu'une quelconque proposition ne soit émise.

Ainsi les élections présidentielles sont un évènement populaire qui rassemble toujours plus de monde, que ce soit dans la phase électorale comme préélectorale, et conduit à l'élection d'un président qui est un véritable gouvernant au statut renforcé. Cependant, par la pratique et l'adoption de nouveaux textes législatifs, remarque une certaine déclinaison de la légitimité des présidentielles.

II) Un mécanisme remis en cause

Le mécanisme des élections présidentielles est un mécanisme qui tend à être remis en cause. En effet, il aboutit à l'élection d'un président au pouvoir fragile (A), et doit également faire face à un phénomène de privatisation (B).

A) La fragilité du pouvoir présidentiel

Si la Constitution de 1958 met en place un président fort et gouvernant, elle a en revanche été pensée pour fonctionner dans un contexte de concordance des majorités, la cohabitation étant alors impensable au vu de la légitimité présidentielle gaullienne. Ainsi, la prépondérance présidentielle au sein de l'exécutif repose très largement sur ce contexte de fait majoritaire, où la concordance entre les majorités présidentielles et parlementaires, permet au président de nommer un Premier ministre du même bord politique que lui, et ainsi de mener une politique efficace sans blocage gouvernemental. En revanche, dans le cas d'une cohabitation, le président de la République se voit contraint de nommer un Premier ministre issu d'une majorité politique qui n'est pas la sienne, sous peine de voir le gouvernent renversé par motion de censure du Parlement. L'expérience a alors montré que nombreux sont les dysfonctionnements et blocages politiques entre les deux têtes de l'exécutif, qui débouchent la plupart du temps sur des crises ministérielles. De plus, un problème se pose concernant le statut du président issu des élections. En effet, il est donc, grâce à la légitimité populaire, un véritable gouvernant qui mène la politique de la Nation au détriment du Premier ministre et de son gouvernement. Or, contrairement à ces deux derniers acteurs, le président de la République est politiquement irresponsable. Ainsi, lors des élections présidentielles, les citoyens élisent un président politiquement « intouchable », et ce pour une durée de cinq ans; ils n'ont alors aucun moyen de sanctionner sa politique en cours de mandat. De plus, on remarque dans la pratique que, mis à part Jacques Chirac lors des élections de 2002, tous les présidents français élus au suffrage universel direct ont obtenu moins de 60 % des suffrages exprimés.

Ainsi, le président ne semble pas représenter la Nation entière, comme voudrait le laisser penser l'exercice démocratique des élections présidentielles, mais plutôt une simple fraction du peuple français, une « majorité présidentielle ».

Ainsi, si les élections présidentielles permettent l'élection d'un personnage au pouvoir fort, ce pouvoir est également fragile, car conditionné à une concordance des majorités, et tend à être illégitime, car politiquement irresponsable et ne représentant pas la Nation entière. Les partis politiques tendent de plus à s'approprier le mécanisme.

B) L'appropriation privée des présidentielles par les partis politiques

Les élections primaires organisées par les partis politiques ont de nombreuses conséquences sur la vie politique, le rôle des partis ou encore l'image du président à la suite d'une telle sélection. Elles tendent en effet à remettre en cause le mécanisme public de la vie politique française que sont les élections présidentielles, puisqu'elles confient ces mécanismes à des autorités privées et indépendantes.

C'est ainsi que le Parti socialiste et les républicains se sont dotés, lors des primaires de 2012, d'une « Haute Autorité » chargée d'assurer le bon déroulement du scrutin de leurs élections internes, groupement réunissant des individus politiquement neutres. Certes, les conditions d'éligibilité n'imposent pas une appartenance à un parti politique déterminé, puisqu'il suffit d'être de nationalité française, d'avoir 18 ans, de jouir de ses droits civiques et politiques et le plus difficile, de récolter les signatures de 500 élus. Cependant, dans la pratique, les candidats atteignant le deuxième tour et ceux qui finissent élus présidents sont bel et bien membres de ces partis politiques que l'on retrouve de manière classique à chaque élection. Ces grands partis politiques ont alors un genre de « monopole » des candidats qui réussissent, et ainsi la récente mise en place des primaires par ces grands partis politiques français conduit à une présélection qui tend à privatiser les présidentielles.