**ADM CM 14 NOV**

  

La faute personnelle :

  

C’est l’agent qui commet la faute, mais on est dans des systèmes où c’est l’état qui va assurer la réparation par le biais de la faute de service, et donc on a distingué la faute de service de la faute personnelle. 

  

Différentes catégories de faute personnelles :

- Faute commis une dehors du service sans lien
- Faute commis en dehors du service mais non sans lien avec le service
- Faute commise dans l’exercice du service

  

3eme cas :

La faute se détache du service, car elle est très grave, d’une particulière gravité.

  

CE 11 février 2015 Craighero 

Le CE a défini la faute d’un particulier gravité dans cet arrêt. Elle est définie comme la faute d’un agent qui eu égard à sa nature, au conidtiosn dans lesquelles elle a été commise, eu égard aux objectifs poursuivi par son auteur, et aux fonctions exercées par celui ci, faute qui est d’une particulière gravité doit être regardée comme une faute personnelle alors meme quelle a été commieà l’occasion de l’exercice des fonctions. 

  

Cette faute personnelle renvoie généralement à des agissements très graves, qui sont caractérisés soit par des violences et une brutalité inadmissible, soit par des faits qui revelent une intention de nurie et une malveillance.

  

Faute personnelle :

- Violence / brutalité : 1953 Delartre : il s’agit d’un policer qui poursuit un étudiant, l’étudiant qui se réfugie dans la loge d’un concierge, le policier donne des coup de poings au mari de la concierge. Les coup de poings ont été assimilés à une brutalité, une faute personnelle tellement important qu’elle se détache du service. 
- Malveillance : 2013 Delalonde : un maire qui établit de fausses attestations de stage de formation qui donneront lieu à des subventions. donc intention de nuire. Jugé comme une faute personnelle.

  

2 ) la faute de service

  

Elle a été définie par Edouard Laferrière (auteur du début du 20e siècle) : « si l’acte dommageable est impersonnel, s’il révèle un administrateur plus ou moins sujet à l’erreur, et non l’homme avec ces faiblesses, ses passions, ses imprudences, l’acte reste administratif et ne peut être déféré aux tribunaux ». 

  

On va ranger tout ce qui est défaut de surveillance ou défaut de contrôle, un défaut d’entretient, des imprudences des negligeances, des retars ou omissions, des promesses non tenues ou des renseignements inexacts. Cette notion a été interprétée de façon relativement large pour protéger les victimes, parce que bien souvent les agents sont dans l’impossibilité matérielle de supporter les conséquences graves de l’erreur. 

  

Si la faute de service es interprétée largement, ça signifie pas que les fonctionnaires bénéficient d’une totale impunité 

  

B) le cumul de responsabilité

  

Jusqu’en 1918, lorsqu’il y a faute de service, la victime ne peut agir que contre la personne publique devant le juge administratif. Si il y a faute personnelle, la réparation ne peut être réclamée que à l’agent devant les tribunaux judiciaires. 

  

Change à partir du 3 février 1911 Anguet. Le dommage présume des effets conjugués du service et une faute personnelle. en l’espace un individu a été pris a parti et blessé par un agent des postes, ici faute personnelle, alors qu’il tentait de sortir du bureau avant heure normal et par une sortie de secours mal aménagée (deux fautes de service).

  

Ici le juge estime que la vicitme a le choix : elle peut demander la réapartioj de la totalité du préjudice soit à l’agent devant le tribunal judiciaire sur la base de la faute personnelle, soit à la personne publique devant le juge administratif sur la base du juge administratif. 

  

CE 26 juillet 1918 Epoux Lemonnier 

Bascule vers un cumul des responsabilités. C’est l’hypothèse où un meme fait recoit une double qualification, faute personnelle et faute de service. La victime engage 2 actions, une contre l’agent et une contre la personne publique. 

  

En l’espace un maire avait pas pris de précaution sur un stand de tir. Le commissaire du gouvernement Leon Blum avait estimé que la faute se détache du service mais que le service ne se détache pas de la faute. 

  

CE Ass 18 mai 1949 Demoiselle Défaut Mineur et Bethelesemer

On édentâmes la garantie en conséquence de la faute personnelle dépourvue de tout lien avec la personne publique.

  

Il s’agissait de dommage causé par des conducteurs de véhicules administratifs, qui conduisaient leur véhicule à des fins personnelle mais pour leur service.

  

La personne publique va garantir les conséquences, on va pouvoir attaquer la personne publique dans cette circonstance où y’ aune faute personnelle non dépourvue de tout lien avec le service.

  

La victime a un choix à faire, ça peut donner lieu après à des actions récursoires.

  

C) les actions récursoires.

  

Y’a 2 versants :

- Les actions de la personne publique vers l’agent
- L’agent qui se retourne contre la personne publique

  

C1) Les relatiosn entre la personne publique et son agent 

  

Hypothèse 1 : 

Si la faute de l’agent est une faute de service, la personne publique n’a aucun droit sur l’agent. 

  

Hypothèse 2 :

Si la faute est une faute personnelle : arrêt assemblée 28 juillet 1951 Laruelle et Delville : les personnes publiques ont le droit d’exercer une action récursoire contre l’agent dont la faute personnelle a provoqué le paiement de dommages et intérêts.

  

Si le dommage a une faute personnelle pour cause exclusive, la personne publique pourra engager une action récursoire pour récupérer l’intégralité de la réparation. Voir Arret 17 décembre 1999 Moine.

  

  

  

Si le dommage résulte des faits conjugués d’une faute personnelle de l’agent et d’une faute de service, ne pourra être réclamé à l’agent que la part qui correspond à la faute personnelle. 

  

Si le dommag est la conséquence de faute personnelle de plusieurs agents, la personne publique ne peut pas réclamer un entier remboursement à l’un des agents. Chacun n’est tenu que dans la mesure où sa faute à contribué au dommage. Arret 22 mars 1955 Jeannier. 

  

L’action récursoire relève toujours de la juridiction administrative. C’est ce qui résulte de l’arrêt du 28 juillet 1951 Laruelle et Delville. 

  

Lorsque’ c’est l’agent qui est condamné à réparer dédommage: l’agent condamné par le juge judiciaire à indemniser les victimes d’une faute de service peut engager une action récursoire contre son employeur, afin que celui ci supporte la charge finale de cette indemnisation. 

  

C’est un principe général du droit,  elle s’applique à l’ensemble des agents publics statutaires ou contractuels, mais aussi aux collaborateurs occasionnels du service publics. 3 décembre 1949 Commune de Berre-l’Etang.

  

Hypothese 1 : Si la faute est une faute de service non détachable des fonctions, l’employeur devra prendre en charge la totalité de l’indemnité du aux victimes. Voir 4 novembre 1970 Ville d’Arcachon.

  

  

Hypothèse 2 : si la faute constitue une faute personnelle, la demande de garantie de l’agent sera rejetée. 

  

La faute a le caractère d’une faute personnelle, mais elle a conjuré ses effets vec une faute distincte, qui a le caractère d’une faute de service. Dans cette hypothèse l’administration prendra en charge une partie des sommes dues par l’agent à la victime, en tenant compte de la gravité respective des fautes.

  

Consacré dans un premier dans dans l’arrêt Delleville, et réitéré dans arrêt CE Ass 12 avril 2002 Papon. Le juge a estimé qu’il avait une faute personnelle et une faute de service, et la faute de servie est de nature à engagé la responsabiltié de l’état, qui a été condamné à prendre en charge la moitié des indemnités que Papon avait été condamné à verser. 

  

C2) la responasbilité sans faute

  

La responsabilité a introduit la « socialisation du risque ». Des qe certaines activités humaines sont risquées etque le risque se réalise, c’est à tous qu’il revient de prendre en charge la réparation. 

  

Mécanisme peut devenir dangereux si pas limité, la personne publique ne pouvant pas être contrainte de tout indemniser. Existe l’idée qu’il y au une partie d’inconveniant, de dommage qui doit être supporté. $

En matière de responsabilité sans faute, il y a autant de fondement que de faits générateurs. 

  

On a l’inconventionalité de la loi qui pendant longtemps était une cause de rupture d’égalité, mais qui tends à devenir aujourd’hui autonome.

  

P1 : la responsabilité fondée sur le risque 

  

A) les choses dangereuses

  

 1 ) les explosifs et les munitions

  

CE 28 mars 1919 Regnault Desrosiers : le Ce admet pour la premier fois qu’on peut engager la resposnabiltié sans faute de l’état en raison d’une chose dangeureuse, ici explosition d’un stock de munition de guerre. Entreposer les munitions génèrent un risque. 

  

Les feux d’artifices ne sont pas suffisamment dangereux pour rentrer dans cette catégorie selon CE 79 Moisar. 

  

2 ) les armes et les engins dangereux

  

Arret qui inaugure une responsabilité sans faute sur la responsabilité des armes : CE 24 juin 1949 Lecomte Franquette et Daramy. on parle des armes à faux uniquement, les grandes lacrymogènes sont pas considérés comme des armes à feux. 

  

Important : La responsabilité sans faute fondée sur la dangerosité de l’arme ne peut être utilisée que par les personnes ou les biens qui sont étrangers à une opération de police. 

  

3 ) des ouvrages publics dangereux

  

Sont considérés comme des ouvrages publics dangereux des ouvrages de transport et de distribution d’électricité, de gaz et d’eau. Certains tronçons ont été pendant un moment considérées comme un ouvrage dangereux. 

  

1973 Arret Dalleau : ancienne route du littoral considéré comme un ouvrage exceptionnellement dangereux. Puis après travaux de sécurisation, changé d’avis dans un arret CE 1982 Consorts Payet, la route n’est plus un ouvrage exceptionnellement dangereux, alors ce sera une faute présumée.

  

4 ) le sang 

  

Estimé que les personnes transfusées qui ont été contaminées peuvent engager la responsabilité sans faute de l’établissement français du sang, en raison du danger de contamination. CE Ass 1995 Consorts Nguyen, Jouan, Pavar.

  

B)) les méthodes dangereuses.

  

Ce sont un ensemble de pratique qui sont engendrés des dommage, et cherché a engager la responasiblité de l’état. 

  

1 ) les méthodes libérales de rééducation en milieu semi ouvert

  

Les jeunes s’évadaient, allaient bruler des voitures etc. On a recherché la responsabilité de ces institutions. 

  

La responsabilité sans faute fondé sur la dangerosité de la méthode a été inaugurée dans arret 3 février 1956 Thouzelleir . Methode libérale de rééducation une milieu semi ouvert.

  

Cette jurisprudence a connu une portée assez importante car appliquée à d’autre méthodes qu’on a trouvé dangereuse. Ce sont des méthodes qui créent un risque spécial de dommage.

  

Elle a été étendue au traitement des malades mentaux, qui comportent des sorties d’essais pour réapdapter les gens à la vie normale. 

  

Appliquée également aux permissions de sortir, et au méthodes de protection policière assurées à diverses personnalités.

  

cette repsosanbilié apparasiati pas tjrs adaptée quand il s’agissait de mineurs placés qui commettaient des forfaits. 

  

11 février 2002  GIE Axa Courtage : le CE a changé de fondement, on était plus fondé sur le risque mais sur la théorie de la garde. En droit civil, le gariden d’une chose ou d’un animal assume la resposanbilité des dommages causés par la chose. C’est la théorie de la garde. Pour les mineurs placés sous assistance éducative : le fondement adéquat est la garde et non la dangerosité.

  

Ces méthodes dangereuses sont aussi retrouvées à l’hôpital. 

  

Exemple : quand on prend un traitement nouveau, ou nouvelle technique chirurgicale. On a étendu cette jurisprudence Thouzellier à des méthode médicales dans un arrêt Bianchi 1993. On a admis la repsonsailité sans risque fondé sur la méthode ou le produit, mais à des conditions assez strictes. Dans l’affaire Bianchi, le CE exigeait que le risque que le traitement fait couvrir au malade ait un caractère exceptionnel, et que le dommage soit une extreme gravité (deces, paralysie, etc.)

  

Elle devait rester exceptionnelle, mais a été étendue aux accidents d’anesthésie dans 3 Nov 1997 Joseph Imbert d’Arles, à propos d’une circoncision rituelle, qui ne se réveille pas de l’anesthesie. 

  

C) les situations dangereuses 

  

Quand certaines personnes sont placées dans des situations dangereuses en conséquence de leurs obligations. Exemple un consul obligé de rester en poste alors que la guerre fait rage est mis dans une situation dangereuse.

  

En cas de dommage, il sera indemnisé dans le cadre de la respsanbiltéi sans faute fondé sur le risque.

  

CE Ass Dame Saulze.

Prof fait cours enceinte, Alors que épidémie. Enfant courrait un risque de malformation, responsabilité de l’état engagé. 

  

La responsabilité sans faute fondée sur le risque c’est la dangerosité, des choses, des méthodes et des situations.

  

Autre hypothèse est un régime particulier. 

  

B) responsabilité sans faute au profit des collaborateurs exceiptinels du service public

  

Inauguré pour la première fois 21 juin 1895, arrêt Cames, a propos d’un ouvrier qui avait été blessé en forgeant. 

  

Arret Ass 22 Nov 1946 Commune de Saint Prest la Plaine. On va appliquer l’arrêt Cames aux collaborateurs, aux gens externes qui apportent leurs concours à l’exécution du service public.

  

Les collaborateur occasionnels du service public, s’ils subissent un dommage, vont bénéficier d’un regimbe d’indeministation, dans lequel pas besoin de démontrer qu’une faute a été commise.

  

  

Le principe : lorsque le collaborateur subit un dommage du fait du concours qu’il apporte au service public. La personne publique bénéficiaire de ce concours est engagée à son égard. 

  

Quelques conditions à réunir pour bénéficier de ce régime : 

1. Le concours soit apporté à un véritable service public (marche pas poru fêtes non traditionnelles ou si collectivités publique n’intervient pas)
2. Il faut une collaboration effective : lorsqu’il y a un commencement d’exécution et une collaboration directe. Exemple assister à l’évènement ne suffit pas. Être usager du service public ne suffit pas; 
3. Le concours doit être justifié 
4. Précision : la collaboration peut être requise ou spontanée.

  

C)) les dommages des tiers victimes d’accident de travaux publcis

  

Hypothèse ou personne n’est pas usagée amis tiers.

  

Si une grue nous tombe dessus quand on passe acté, on est pas usager. Pareil pour qqn électrocuté par un cable de haute tension. 

  

Les personnes qui ont la qualité de tiers par rapport a un ouvrage public, ou à un chantier de travaux publics, ces personnes tiers par rapport à un ouvrage sont protégés du risque de dommage procédant de l’ouvrage ou des travaux par un régime de responsabilité sans faute. 

  

1973 Leynaert pour la personne électrocutée. 

  

D)) la responaiblité de l’état du fait des attroupements et des rassemblements

  

C’est une resposnabilité législative, qui a été crée par une loi du 7 janvier 1983.

  

P2 : la rupture d’égalité devant les charges publiques

  

En matière de responsabilité sans faute, le préjudice revêt un caractère particulier. Pour être indemnisé, le requérant doit prouver que son préjudice est anormal et spécial. C’est ce qui limite la réparation en responsabilité sans faute.

  

Un préjudice est spécial lorsque une seule personne est concernée, ex une balle perdue.

  

Le préjudice est spécial lorsqu’une catégorie suffisamment spécifique de personne détablable de la communauté nationale est identifiable. Exemple e, 1963, dans un arrêt Bovero, on a estimé qu’est spécial le préjudice subit par les propriétaires qui n’obtiennent pas du fait de la loi l’exécution de jugement ordonnant l’expulsion de famille de militaire servant en Algérie. 

  

En 2009 un arrêt SNC Domaine de Sausset les Pins, on estime que pas de préjudice spécial concernant les contraintes résultant des contraintes d’inconstructibilité, résultant de la loi littoral, qui concerne tous les terrains situés sur le littoral français. L’anormalité du préjudice est reconnue lorsqu’il y a une rupture caractérisée d’égalité, dépassant les inconvénients qui doivent être supportés par tous, au nom des exigences de la vie en société. Le décès par balle perdue est anormal.

  

A ) les dommages permanents de travaux publics

  

Il s’oppose au dommage accidentel. Ce sont des dommages non accidentels, conséquence inévitable de l’exécution de travaux publics, ou de l’existence ou du fonctionnement d’ouvrage public. Ces dommages ouvrent droit à réparation dès qu’ils sont anormaux et spéciaux. Exemple un proprio en 1931, le toit de sa maison s’fondre car a coté du place municipale ou y’a des trucs qui tombent sur son toit. Il recherche la responabiltié pour dommage permanent de travaux public.

  

Le CE dit ue ça existe bien mais dans votre cas s’applique pas. 

  

B. Le préjudice causé par des mesures administratives régulières

  

Y’a des mesures adm régulières qui provoquent des dommages. Le CE accepte qu’on indemnise les préjudices qui resulte d’actes administratifs qui sont réguliers, conformes à la hiérarchie des normes. 

  

CE 30 novembre 1025 Couiters. 

  

La respisabiltié liée aux mesures régulières marches quand c une décision individuelle légale, et marche aussi quand l’acte administratif légal est un règlement. 1963 Commune de Gavarvie. 

  

C ) la responsaiblité du fait des lois

  

On distingue 2 choses : CE Ass 14 janvier 1938 La Fleurette. La loi est pas incontituonelle, mais elle a des conséquences préjudiciables pour un individu. Dans ce cas le CE admet qu’on puisse engager la respo,nsabilité sans faute de l’Etat. entreprise a du fermer car loi a interdit le produit qu’elle vendait. 

  

On dinstingue :

- La responsabilité du fait des lois régulières : cause un préjudice mais aucun problème dans hiereracie de norme: on indemnise le préjudice anormal et spécial. 
- Arret Gardedieu 2007 : une responsabilité du fait des lois inconventionnelles. (En l’espesce la CEDH). On indemnise, mais on considere que y’a pas de faute car on a du mal a estimer que le législateur est fautif. C’est une responasbilité « sui generis ». Il faut un préjudice certain et direct contrairement la responabiltié sans faute. C’est un moyen qui peut être soulevé en appel pour la première fois. 

  

Examen jusque ici.