Cette condition qui a été érigée dans arrêt CE Nevers, cette condiiton a évolué au fil u temps dans le sens de son assouplissement. 

  

Dans un premier temps, cette condiiton a été complétée par une appréciation de la carence sur un plan qualitatif, et quantitatif (CE 20 novembre 1964, ville de Nanterre : jugé légal création d’un cabinet dentaire municipal qui a été jugé légal parce que on a réussi a démontrer un equipement hospitalier insuffisant, in nbr insuffisant de praticien privé, et tarifs pratiqué par ces praticiens étaient supérieurs aux tarifs de la sécurité sociale, donc une parti de. La population n’avait pas accès a des soins dentaires. 

  

Ici on peut pas dire comme dans Casanova qu’il y avait pas assez, ou ils étaient trop cher. Donc ont assoupli la questionde la carence, et celle du besoin insatisfait. 

  

Puis c’es l’objet de l’activité qui va être élargi. Dans arrêt Casanova on est sur un activité médicale. Puis dans chambre syndicale de Nevers on est sur l’alimentation à l’époque d’entre 2 guerres, puis progressivement on accepte de considerer d’autres besoins que de besoins essentiel. Exemple on valide la création d’un camping municipal arrêt 1964 commune de Verville. 

  

On valide aussi la création de piscine municipale en 1972 dans Société la plage de la foret. Jugement du tribunal administratif de Clermont Ferrand, commenté à la JDA, on admet comme légal la création d’un café hôtel restaurant municipal. 

  

Arret CE Ass 31 mars 2006 ordres des avocats du barreau de Paris. Désormais il faut jusitifer d’un intérêt public. Plus besoin de circonstance particulière. Cet intérêt public peut découler de la carence. Une fois que l’activité est créée, l’état ne doit pas fausser le jeu de la concurrence par exemple en octroyatn des avantages injustifiés aux titulaires. On peut pas octroyer au prestatire un monopole ou un droit exclusif. Donc une fois l’activité créé, la perosnne publique ne doit pas fausser la concurrence. Arret 23 juin 1965 société aérienne de recherche minière, sur IGN qui loue du matériel de photographie aérienne. La location de recherhce de materiel est légale car activité annexe et légale car l’entreprise pratique des tarifs de marché. Il faut donc qu’au de la de la créait, que l’activité respecte les regles de la concurrence.

  

Arret secion 3 novembre 1997 société million et marias, le droit de la concurrence fait parti du bloc de légalité donc elle s’imposent à l’administration. 

  

B° les regles de suppression d’une activité de service public

  

On distingue qq hypothèse s:

- Si service public est lbirement créé (cas de très nombreux services publics) l’autorité créatrice est libre de le supprimé. Exemple TF1 a perdu le label de service public en 1986.  Les usagers ne peuvent pas invoquer des « droits acquis » au maintient du service public (arrêt 1961 Vannier). C’est la règle de paralelisme de jsp. Si base légal ou conventionelle oui, sinon non. Si service public obligatoire selon la loi, pour le supprimer devra y avoir intervention du législateur. Ou le gouvernement qui agis par ordonnance si habilitation législative. Ou article 11 de la constituion sur le referendum. Si c’est un service public obligatoire selon la constituons, il faudra une révision constitutionnelle. Mais théorique car pas de service public obligatoire ne vertu de la constitution. Si service universel (pas de service public en UE) en vertu du droit de l’union ou d’un service public imposé par un traité international, le service public doit exister aussi longtemps que le droit ne change pas. 

  

Paragraphe 2 : les régimes juridiques applciables

  

a) le régimme juridique du SPA

  

En matière de service public administratif, le droit administratif s’appliquent principe. Mais la prt du droit administraitf si le service public est géré par une personne rivée. 

  

Le régime juridique s’applique à l’usager. On distingue selon qu’on est usager, ou agent. Puis on distingeu le cas des co-contractants de la personne publique. 

  

1 ) le régime juridique applicable à l’usager

  

On dintingue selon si le service public administratif est géré par une personne publique ou par une personne privé.

Principe :

- L’usager est dans une situation légale et reglemetnaire de droit public. Cad que les reggae sue services sont décidés unilatéralement pa gestionnaire en vertu de son pouvoir de décision unilatéral (et pas d’un rapport de force économique ) qui relève de ses prérogatives de puissance publique. L’usager peut obliger la personne publique à respecter les regles qu’elle a édicté, et de l’autre la peronne publique peut les modifier. (Ex maquette enseigemetn volume horaire peut changer d’année en année, mais une fois édicter on s’y tient). 
- Cette formule vient d’opposer à la situation contractuelle (exemple mutuelle, banque, etc.)

  

Exceptionnelelment, il peut y avoir (très rare) un contrat entre l’usager et le service public (ex locataire d’un office public d’HLM est titulaire d’un bail d’habigtain qui est un contrat de droit privé). Arrêt CE 6 octobre 1965 un arrêt denis. 

  

  

Lorsque le SPA est géré par une personne privé, l’usager est dans une situation contractuelle de droit privé parce que dans ce cas de figure on réuni pas les critères du contrat administratif. Exceptions :

- Usage rpeut être dans une situation légale et réglementaire de droit privé , c’est le ças dans nos rapports individuels avec organismes locaux d’assurances locales ou d’allocaiton familiale.
- Usager peut aussi être dans situation légale et réglementaire de droit privé (ou public), le cas des usagers d’autoroutes. 
- Situation mixte : cas où l’organisme privé sont chargés d’eticter une relgementarion professionnelle ou catégorielle (ordre des médecins, des infirmières, fédératiosn sportives). Ces organismes privés on considère qu’il gère un service public administratif. Quand on est médecin on est forecement inscrit au tableau de l’ordre. ce sont des adhérents captifs car pas le choix d’y adhérer. Ça vient démontrer que y’a des prérogatives de puissance publiques. Les actes pris par ces organismes privés dans l’exercice de prérogatives de puissance publique sont des actes administratifs. Arrets : Bouguen, Montpeur, Magnier, Chevassier), sur le fait qu’un certain nombre de personne morale de droit privé qui adoptent des actiez administratifs en raison de la mission confiée. LA responsabilité extracontractuelle est engagée devant le judiciaire sauf quand on utilise des prérogatives de puissance oublqueus, ou si est en cause un ouvrage public.  

  

  

2 ) le régime juridique applicable aux agents

  

Catégories d’agents :

- Les fonctionnaire : il est dans une situation légale et réglementaire de droit public. En vertu de larticle4 de la loi du 13 juillet 1983 statut général de la fonction publique. Ces conditions de trvailet relations avec employeurs sont définis et modifiés unilatéralement par employeur, et le contentieux est administratif. (Chambre spécialisé en contentieux de la fonction publique). 
- Les agents non titulaires (contractuels)  : TC 25 mars 86 Berckaly. Ces agents non titulaires non titulaires des SPA sont des agents de droit public. 
- Nombreux cas dérogatoires qui relèvent majoritairement du droit privé, voir loi qui les a créé. 

  

Lorsque le SPA est géré par une personne privée, alors il y a pas d’agents de droit public. La relation entre l’agent du SPA et son gestionnaire de droit privé est une situation contractuelle de droit privé. 

  

  
  3) le régime juridique applicable aux tiers/fournisseurs

  

On va distinguer selon que l’on se situe en matière contractuelle ou en matière extra contractuelle (question de responsabilité). Pour les fournisseurs des SPA géré par une personne publique, ex livreur. SI le tiers est une personne publique, le contrat est présumé administratif. Si le tiers est une personne privée, le contrat est administratif (TC 1983 UAP).  la responsabilité l’emporte, ex une grue nous tombe dessus, si c’est une personne publique qui gère un spa ce concenteiux de la respsnabiltié sera porté devant le juge administratif et on applique le droit administratif. Arret 6 décembre 1856 conseil d’état. Rotschild. Quand le service public est géré par une personne privée, statistiquement ce sera probablement un contrat de droit privé. Si le tier est une personne privée, c’est sur que ce sera un contrat privé. Si le tiers en question est une personne publique,n retombe sur le contrat administratif si personne publique etc. La responsabilité extra contracutelle : le tiers subi un dommage provoqué pa ria personne privée ce sera ale juge judiciaire (avec exceptions : travaux publics, domaines publqiues, etc.)

  

  

B ) le régime juridique applicable aux spics. 

  

1 ) les usagers du SPIC

  

Distinguer 3 catégories d’usagers :

- Le candidat usagé :  personne qui manifeste la volonté non équivoque d’entrer en relation avec un SPIC pour bénéficier de la prestation. Pour toutes les questions de légalité, il devra introduire un recours en excès de pouvoir contre l’acte individuel émanant de la personne gérant le SPIC devant le juge judiciaire. Exceptionnelemtn dans 3 cas il devra présenter sa requette au juge administratif si la décision indiviuelel s’analyse comme un refus d’exécuter des travaux publics ou un ouvrage public. Arret 1986 dans lequel un individu a été refuser de le racorder au réseau de distributiond ‘eau car pas envie de faire les travaux.  Deuxieme exception : si la participation fiannciere de l’usager potentiel présent eun caractère fiscal. 3) lorsque au de la d’une décision individuelle on va contester la légalité d’un acte reglementaire relatif à l’organisation du service.  Pour la responsabilité, c’est uniquement devant le juge judiciaire. Pas d’exception. arret 1966, Dame veuve canasse, a propos d’une chute mortel ans une gare SNCF. Chute avant de prendre le train donc contentieux judiciaire. 
- l’usager : celui qui utilise le service. Ou c’est celui qui est signataire ud contrat avec le SPIC et aussi tout ceux qui vient habituellement avec lui au domicile. Sont exclu les préposer (passage au domicile) ou les dirigeants de la personne morale au nom de qui le contrat a été passé. En principe c’est le juge ejudiciare pour les contrats entre les SPIC et l’usager. 
- Le fraudeur (assimilé à l’usager)