Souveraineté = pouvoir d efaire ce qu'on veut sur son territoire, et que personne ne peut dicter à un état sa conduite.

L'état a une qualité particuleire qui est la souveraineté. Pour Horiou, les rapports entre l'état et les particueirs sont des rapports qui sont inégal. 

IDée qu'on ne povuait pas applique rle droit privé dans les rapports entre l'état et l'individu. Cetet conception générale était complétée par distinction fondamentale entre les actes de puissance publique(ceux qui manifeste la puissance de l'état) et les actes de gestion.  Dsitinction sur lasuperiotié de l'état sur l'individu.

Les actes de puissance publique sont ceux qui sont utilisés par l'état lorsqu'il agit en qualité de personne publqiue càd lorsqu'il agit par la voie d'ordre, d'interdiction. Les actes de gestion sont des actes de l'état lorsqu'il se comporte en simple particulier. 

C'est uniquement lorsque l'état agit en tant que persojne publique qu'il y a lieu d'intervenir ???.

##### 2) le critère du service public (la doctrine des fins)
Cette theorie pratqieu de la puissance publiqu ede Haurio c'était révélée incertaine, notament sru distinction acte d'autorité et acte de gestion. La notion de ??? a été contestée, qui a permis a une autre thoérie de voir le jour, celle de Leon Duguy fondateur du serviec public, qui est la gestion de l'activité de service public destinée à la satisfation de l'interet général. 

Pour lui l'activit de service public entraine mis een oeuvre des regles de droit admoinistratif, et déterline la compétence du juge adminustratif. Cette théorie du serveice public a été dégagée à la fin du 19e siecle en 'appuyatn sur une decision du tribunal des conflits 8 fevrier 1873 Agnes Blanco, rendu en matiere de responsabilité suite a un accident dans une manufacture de tabac à l'époque gérée par l'état. Dans sa desiion "la resp qui peut incomber à l'état du fait des personnes qui l'emploie dans le service public ne peut etre reglée par des principes qui sonté tablis dasn le code civil pour des rapports de particulier à particulier, elle a ses regles spéciales". Donc les tribunaux administatifs sont competents. Cette decision blanco est interesaten : 1) on va appliquer le droit special du droit administratif 2) en deduit la jurisprudence du droit administratif.

Cette theorie a connue une involution assez singjleire car a une epoque il y a vait que des personnes morales de droit public qui geraient des services publics.

1938 : arret caisse primaire et des protections : que des personnes privées ou pers orales de droit public peuvent gerer un servce public. Eclatement organique. 

Puis va y avoir un second eclatement entre services industriels et commerciaux dans une decision TC Bac d'Eloka 1921 : transport maritime, le bateau coule, tous les biens sont perdus et ceux qui avianet les biens cherchent la responsabilité du transporteur. Juge estime que c un service public industriel et commercial donc dans ce cas on appliquait les regles de droitprivé, et que le juge judiciaire était compétent. 

Cette crise va en parti se resoudr dans un arret du 20 avril 1956 (la renaissance du critere) grace a un arret CE 20 avril 1956 Epoux bertin, ils geraient un service public, le contrat qui les lie avec la personnepubliqe est un contrat administratif, on va appliquer le droit administratif,et porter le contenteiux devant lejuge daministatif. 

#### B) la théorie du doyen Vedel
theorie formulée dans la deuxieme moitié du 20e, pour lui il est pas concevable que le droit administratif soit concu independammetn de la constitution. Comme la constitution disitngue les organes, pour faut partir de  ces considerations organiques pour definir le droit administratif.
Ainsi organiquelent exclu de l'administration tout ce qui revele du parlement, et des juridictions. 

Art 66 de la constitution protege la juridiction judiciare. On exclu administatio tout c equi releve du parlemetn et judiciaire. Que gouverneetn. Il ecavue tout ceux sont dans l'actrivit gouvernementale.

Le droit adm se definit par l'exclusion des procédés de droit privé. L'adm devient donc l'ensemble des activités du gouvernement () et des autorités décentralisés etrangeres a la conduite des RI et répartition entre pouv publics et s'exercant sous un regime de puissance public et dasn un but de service public.

#### section 2 : les caractères du droit administratif
c un droit qui a 3 caracteristiques majeures :

##### 1) droit autonome 
auto (soi) nome(regle) grec faire soi meme ses propres regles // inverse de hétéro (autre) nome

Le droit adm est autonome car branche de droit complete avec  son propre systeme de pensée et de confection. Il se definit aps par rapport au droit privé.

un droitautonome a son propre système de sources, une juridiction dediée et spécialisée, et des pricnioes de droits qui lui sont propres. Poursuite de l'interet genral (contrairement aux entreprises privées), et la personne publique et souveraineté (ou la compétence de la compétence). Se traduit pa des prerogatives de puissance public qui nont pas leurs pareil en droit privé. Ex bailleur peu pas virer qqn car paie pas loyer, seul etat peu le faie. Ces preorgatives de puissance public qui perettent la coercition se manifeste par l'emploi de l'acte unilatéral qui permet a l'adm de decider unilatéralement.

##### 2) droit jurisprudentif 
P2 origine jurisprudentiel du droit adm 

  

Le droit adm est essentielle mtn jurisprudentiel car ses règles et principes fondamentaux ontété  élaborés a l’occasion d’arrêts tendu par le conseil d’état. Ce droit prétorien n’est pas le fruit d’une volonté spéciale du conseil d’état de se dresser en législateur (néologisme), mais plutôt la simple traduction de la necesité devant la quelle il s’est trouvé de doter l’administration de règles. l’action normative du conseil d’état, bien que l’ayant fait sorti de son role de juge, lui a permis de faire construire de façon complète certaines théories au nombre duquel on peu les compter : la théorie du pouvoir de police, la théorie du recours en ces de pouvoir; le conseil d’état seu une oeuvre doctrinale. Cette oeuvre pas partie de rien, partie de la base qu’est le code civil; essaie d’inspirer des règles du droit privé, parfois pour mieux s’en éloigner, et parfois des copies pures et simples (ex théorie de la garde)

  

D’autres part, lorsque le travail porte sur des texte, le CE va avoir une interprétation, le juge a parfois retenu des interpretations audacieuses. Notamment le cas de la théorie de l’expropriation, jurisprudence audacieuse de la loi de 1841. 

  

Cette nature jurisprudentielle du droit administratif distingue encore du droit civil qui est essentielle to un droit écrit. Ajd le pouvoir créateur de la jurisprudence se manifeste surtout dans le détail, ou sur des questions de procédure, ou encore en matière de contentieux. Ajd c ‘est plutôt le législateur ou l’autorité réglementaire (art 37 cons) déterminé aussi des grandes évolutions du droit administratif. S’y ajoute aussi toujours la part grandissante du droit de l’UE et du droit issus des traités internationaux en general;

  

B) la part du droit écrit et de la codification

  

Ajd le droit ecrit prends une place qui est quantitativement importante; exemple loi 22 avril 2000 loi DCRA droit des citoyens dans leurs relation avec l’administration. Cette loi a donné naissance a un code des relations le CRPR. 

  

La part du droit ecrit c déjà que le législateur va adopter un certain nombre de loi et aussi idée que y’a un phénomène de codification. 2 modalités de codification : codification a droit constant : rangement, pas créatrice, c une compilation de texte. On ordonne des textes exisatants. On crée pas de normes nouvelles.

2ème type, codification adroit non constant où on va élaborer un code comme on a élaboré un code de la commande publique sur la base d’une habilitation legislative, si on veut procéder par voie d’ordonnance, tres souvent le législateur habilite le gouvernement a codifier par voie d’ordonnance. RfDa en septembre été des ordonnances article 38

  

Paragraphe 3 : un droit évolutif

Droit évolutif car jurisprudentiel. Avantage de pouvoir adapter constamment le droit aux besoins nouveaux.  Les rapports sociaux qu’il régule se sonttransfomés plus rapidemen que les rapports entre les particuliers; 

  

Ce qui a aussi changé c la conception que l’état a de son role. Ce droit est également influencé par d’autres branches du droit meme si autonome; influencé par droit de la CEDH, qui a bcp influencé les règles de procédures et de contentieux (surtout cedh et pas UE); le droit constitutionnel a également produit aune mutation du droit administratif. 

  

Évolutions plus contemporaines du droit adm: le propre du droit adm a été de soumettre l’état a la règle de droit. Ca a été un droit présenté comme un droit en crise et qui siccité ajd la méfiance core car on pense que juge administratif qui pense protéger l’administration. Critiques ajd dépassés car perfectionné, amélioré; loi &12 novembre 2013 loi simplifiant relation avec administré et création code des relations entre le public et l’administration CRPA. Loi qui a renforcé le droit des administrés; droit plus moderne car juge adm c’est inspiré des règles du droit civil, il hésite pas a se référer au droit penal, aussi droit de la concurrence; arrêt société Émilion  et morais 1997 depuis on tiens compte des effets sur la concurrence que les actes adm peuvent provoquer. Ausssi intégrer droit de la consommation dans arrêt de 2011 dans arrêt des eauxx du nord. Intégration droit de l’environnement commune Annecy 2008 f conseil état estime que charte environnement qui appartient au bloc de constitutionnalité et est applicable dans certains de ces articles.

  

Depuis 1989 arrêt Nicolo Ce accepte contrôle de conventionnaltié dans la droite ligne de la décision constit IVG, va devenir le juge de droit commun de l’UE. Juges qui appliquent le plus le droit euroéne en volume est le juge français et pas européen. Le juge adm est aussi un juge constitutionnel depuis la QPC, effectué d’un contrôle de la constitutionnalité. 

  

TITRE &
##### 3) droit evolutif
