Mode de financement des service publiques, on va regarde rl’origine des ressources qui permet de faire fonctionner les services. Si provient surtoutt d’un prix payé par les usagers (sauf autoroutes), il s’agira plutôt d’un service public industriel et commercial. Pour qualifier le service exteiruer des pompes funèbres de spic, le TC 8 juillet 2024 (numéro C-4314)a tenu compte de l’objet du service, et surtout de l’origine des ressources de ce service constitué « principalement du prix acquité payé par les usagers.. », aussi tien socmpte des modalités de fonctionnement « marqué pa ria pluralité des intervenants publics ou privé » alors meme que ce service des pompes funèbres est assuré en régie par la commune de Toulouse. 

  

Au contraire, si l’activité est financée par l’impôt, par le budget général de la collectivité qui la met en oeuvre, nous serons plutôt en présence d’un service public administratif. 

  

Exemples de modalité de financemetn qui font basculer la qualification en SPA : 

- Administratif si financé par subvention alloué par l’état ou collectivité territoriale ou etablssletn public de rattachement
- Si la prestation est gratuite (ex cas enseignement primaire secondaire supérieur)
- La prestation est quasi gratuite : le prix payé par l’usager est inferieur au cout de revient, au cout du service 
- Si il est financé par une imposition directe locale (ex la taxe foncière, ou taxe sur l’enlevemetn des ordures ménagères).

  

Le service sera industriel et commercial si le service public fonctionne sur les redevances acquises par les usagers, redevance analogue à un prix. Le prix est censé couvrir le cout réel de la prestation. La redevance est nécessairement la contrepartied’une prestation indivudalsiable et quantifiable. Il faut un lien de propostionalité entre le cout de la prestation fournie et le montant de la redevance. Ex la restoration scolaire, si le prix payé par l’élève qui a un repas chaque jour atteint le cout de revient de la prestation, ce sera qualifié de redevance. Si on est sur un montant inférieur, on tombe dans une prestaion quasi gratuite. Quand on paye s facture d’eau on paye la quantité consommée, donc onpaye une redevance. Idem pour l’electricité. Quand on paye une taxe ex sur enelveetn ménagère, qu’on jette 1kg de poubelle ou 10 on paie la meme taxe. Taxe pas en fonction de ce qu’on consomme tellement. Acheter un produit chez carreforu on paie un prix pas une redevance. 

  

Une meme activité est (c le cas de l’enlevemtn ménagère) peut être un SPIC si le service est financé par une redevance d’enlevement des ordures ménagères (pas la taxe) qui est fonction du volume des déchets, mais peut être un SPA si il est financé par la taxe d’enlevemetn des ordures ménagères (la TEM) qui a une nature fiscale article 1520 code général des impôts. (A vérifier).

  

3° Les modalités de fonctionnement de l’actifié de service public :

  

On va regarder si la strucutre se sert de procédés empruntant plutôt au droit public, ou plutôt des procédés empruntant au droit privé. Les procédés qu’elle utilise vont avoir une influence sur la nature du service. Le service sera industriel et commercial si on recouvre aux usages du commerce dans les relations avec les usagers si on utile la compatbilité privée. 

  

Le service sera administratif si 

1. Ne peut pas faire de bénéfice 
2. Si il est sous les rages de la compatible publique
3. S’il est soumis aux régies
4. Ou si le gestionnaire dispose d’un monopole

  

Décision Ursot 1968 TC : attributiond ‘un monopole étatique un indice fort d’un service public indusrel et commerciale; Indce fort mais pas présomption refragable. 

  

Section 2 : le régime des services publics

Regles qui s’appliquent à la vie du service public, de sa création à sa suppression, les divers modes de gestion et les principes de fonctionnement. 

  

Paragraphe 1 : la naisance et la mort des services publics

A) les règles de créatine ‘une activitté de service public

  

Il faut distinguer les règles de competencds à savoir qui peut créer, et le deuxiemebloc d compétences qui est le respect des regles de la concurrence. 

  

Attention pas confondre critères d’identification et constituais (interêt genras, présence d’une personne publique, régime exhorbintat) avec dcondition de légalité de la création : on vas e demander si ex la region a la compétence en la matière, si enc réant ce service on vient pas perturber la concurrence. 

  

Pour créer service public y’a 2 grands corps de règle :

  

1° les regles de competeces

  

1a° l’état

Sans doute celui qui dispose de la plus grande latitude car il est souverain, il dispose de la compétence de la cométence. Savoir qui au sein de l’état est compétent : le législateur, ou le pouvoir réglementaire?  Article 34 de la constitution. Compétence du parlement ou pouvoir réglementaire. 

  

Article 34 n’évoque pas d efface très précise la compétence de créatine d’un service public. Au moins pas réservé au lesgislateur. En revanche le législateur sera compétent toutes les fois pu la création d’un service public est lié  a la création d’une catégorie d’un service public. C aussi le législateur qui est comeptent en cas de nationalistaiton d’une entreprise. Pas dans logique de nationalisation depuis années 90 et droite au pouvoir. Tout création d’un service cpuvlic marchand affectant la liberté d’enteprendre relève du législateur. 

  

Lorsque le service public est pris en charge par l’état, (càd fianncieremetn) et que donc est financé par des fonds publics, le législateur est aussi compétent. 

  

2eme question qui se pose est de savoir si y’a une faculté de création ou une obligation de création.  Est-ce que le legsilateur est obligé de créer un service public? D’après Benoit Plessix, une concession objectiviste du droit administratif conduit a une réponse clairement négative, donc législateur pas obligé de créer un service public (paragraphe 705). Débat doctrinaux. Certains auteurs diront que la constituo, oblige à la création de service public. Certains se absent su alinéa 9 du préambule d cela question de 46, création de service de défense, police etc. Mais conseil constitutionnel n’a jamais rien validé sur ce fondement, n’a meme jamais été saisi sur la question. 

  

Les divers accords unternationaxu qui lient a France et le droit de l’UE pourrait être à l’orgine de la création de service public. 

  

Législateur peut se voir obligé que si vient de la constitution, oui des traités internationaux. Dans traités internationaux 2 types : droit international classique, oui droit de l’iunione européenne. 

  

Pour le pouvoir réglementaire, une obligation peut été soit dans la constitution (mais dis pas grand chose), soit dans les traités internationaux, soit la loi. 

  

1b° les collectivités territoriales

Leur marge de manoeuvre st limtié à leur circonscription géographique. 

  

La loi impose la création de certains service publics, ex ordures ménagères (voir CGCT), loi interdit aux colelctivités de créer certains zrvices publics cad ceux qui cncrrence l’état ou ceux que l’état refuse d’instaurer au niveau national. Aussi activités restes libres de créer certains services publics en respectant certaines regles (ex domaine de compétence) 

  

1c° l’établissement public. 

  

interdit pour un établissement public de créer un service public car ils sont soumis au principe de spécialité. Etalbissment public est une personne morale de droit public spécialisé. Mais 2 exceptions : 

1. Etablissemtn public de cooperatione entre les collectivités territoriales (EPCI, intercommunale): il peuvent mettre sur pied les activités qui leurs apparaissent comme le completmentnaturel de celles que les collectivités territoirales fondatrices leur sont expressement transféré.  CE mai 2003, Comunauté de communes Artois-lys à propos de la création d’unserive public facultatif de réhabilitation des installations d’assainiemetn autonome (fausse sceptique quand pas racordé aux égouts), jugé légal car constitue un élément util  de contrôle et d’netreitens effectué par la collectivité. Les EPCI peuvent créer des services publics qui ont en lien très étroits avec les services publics qu’elles ont déjà obtenu des collectivités territoriales. Tout le territoire internationale st recouvert de EPCI. 
2. Certains EPIC dont EDF cette spécialité est vécue comme un frein car permettait pas vriametla diversification des activités. Pour certains epic nationaux  dont EDF, exerçait sur un marché européen de l’électricité, constitue un frein a l’expension et possibilité meme de devenir un opérateur européen. (Car personne morale de droit public spécialisé). E, 1994 il assoupli légèrement sa doctrine pour permettre à EDF de s’etendre un peu.  On permet aux EPIC de se diversifier mais doit respecter 2condtions : 

1. Activité annexe à laquelle ils espèrent s’étendre soit techniquement et commercialement le complément normal de la mission statutaire. 
2. Activité soit d’interet général, et il faut qu’elle soit directement utile à l’établsismetn public exemple : l’institut géographique national voulait louer du materiel de photographie aérienne. Conseil d’état a dit ok. Car considéré que ça se rattache à sa mission principale. 

  

De façon générale, une personne publique ne peut faire qq chose que si un texte le lui permet (sauf police). La compétence est une regle fondamentale. 

  

2° les regles de la concurrente

On opère les activités que les collectivités prennent en charge sont souvent des activités economqieus. Mais Europe est dans une logique de marché et de concurrence. Ça dépends de ce qu’on considère comme une activité ecpnmique. Car enjeu de application es regles de la concurrence.

  

Tout créateur de service public, elle doit se poser la question fondamentale de respecter de faon très large le droit de la concurrence et la liberté de commerce et d’industrie. 

  

Pendant longtemps, le rspectr de la liberté ducomemrce et d’industrie à été appliqué comme un principe qi interdisait aux personnes publqiei sue concurrencer les personnes privées. Avant avant respect de la LCI = prncipe denon cuoncurrence des personnes prives par les personnes publiques, illustre a arrêt CE 22 juin 1951, Daudignac,. CE affirme que pers publiques peuvent pasc occurrences les entreprises privées. Ce principe va contraindre lepouvori réglementaire (pas le legsitteur). 

  

Après assoupli cette jurisprudence, cette liberté de commerce et d’industrie permet quand meme a une personne de droit public de créer un service public pour satisfaire ses besoins. C’est une exception. C pas grave si une personneprivée propose ce meme service. Arrêt 1978 Unipain : légal la création d’une boulangerie par la personne publique pour satisfaire les besoins en pain d’une prison. 

  

Autre exemple : 2011 association pour la promotion de l’image. Photographes pro pas content car certains communes, préfectures propose service de prise de photo pour l’administra seulement pour pièce d’identité. On repars pas avec. Conseil d’état estime que tout a fait légal, car cherche qu’a satisfaire ses besoins. 

  

L’applicationd  de la liberté du commerce e tue l’industrie suppose que l’activité soit sur le marché. 

  

Arret 1939 CE « chambre syndicale des maitres… st Etienne «  pour avoir créé des bains de docuheq chambre attaque la commune de st Etienne pour avoir créer des baisnde docuehs communaux, mais CE a dit non car bain de douche pub d epolice de salubrité publique  

Troisme exception : si l’activité constitue le prolongement d’un SP préexistant, le CE 1958 « delansorme » a considéré que le gela la création d’un atelier mécanique par une commune qui complète son parc de stationnement. 

  

Quatrième exception, si l’acrivité qu’on envisage d errer correspond à la vocation normale de l’état. Affaire du 17 décembre 1997 ordre des avocats à la cour de parsi, qui attaque l’état lorsqu’on mis en ligne Legifrance. Perdue par les avocats comme une atteinte à leurs liberté de commerce et d’industrie. CE dit donc ar correspond  à la vocation normale de l’état. 

  

En revanche quand est créé un service public qui exerce une activité sur le marché alors le respect de la liberté de commerce et de l’industrie suppose que la créations oti justifiée par un intérêt public. 

  

Cette condition a connue une grande évolution au départ, dans arrêt CE 1901 Casanova, qui crée un poste de médecin municipal.  CE valide création de ce médecin car circonstances particulières en ce temps et ce lieu. Puis autre arrêt CE 1930 Chambre syndicale du commerce en détail de Nevers attaque al création d’un magasin d’alimentation municipal, une supérette. Le CE va assouplir ce qu’il avait dit dans Casanova et va poser 1 codnitiond e légalité : il faut pour que la créatine oit légale, justifier d’un besoin insatisfait des habitants résultant de la carence de l’initiative privée. 

  

Progressivement, tte l’évolution de la notion va être l’assouplissement de cette questionne la carence de l’initiative privée.

Cette condition qui a été érigée dans arrêt CE Nevers, cette condiiton a évolué au fil u temps dans le sens de son assouplissement. 

  

Dans un premier temps, cette condiiton a été complétée par une appréciation de la carence sur un plan qualitatif, et quantitatif (CE 20 novembre 1964, ville de Nanterre : jugé légal création d’un cabinet dentaire municipal qui a été jugé légal parce que on a réussi a démontrer un equipement hospitalier insuffisant, in nbr insuffisant de praticien privé, et tarifs pratiqué par ces praticiens étaient supérieurs aux tarifs de la sécurité sociale, donc une parti de. La population n’avait pas accès a des soins dentaires. 

  

Ici on peut pas dire comme dans Casanova qu’il y avait pas assez, ou ils étaient trop cher. Donc ont assoupli la questionde la carence, et celle du besoin insatisfait. 

  

Puis c’es l’objet de l’activité qui va être élargi. Dans arrêt Casanova on est sur un activité médicale. Puis dans chambre syndicale de Nevers on est sur l’alimentation à l’époque d’entre 2 guerres, puis progressivement on accepte de considerer d’autres besoins que de besoins essentiel. Exemple on valide la création d’un camping municipal arrêt 1964 commune de Verville. 

  

On valide aussi la création de piscine municipale en 1972 dans Société la plage de la foret. Jugement du tribunal administratif de Clermont Ferrand, commenté à la JDA, on admet comme légal la création d’un café hôtel restaurant municipal. 

  

Arret CE Ass 31 mars 2006 ordres des avocats du barreau de Paris. Désormais il faut jusitifer d’un intérêt public. Plus besoin de circonstance particulière. Cet intérêt public peut découler de la carence. Une fois que l’activité est créée, l’état ne doit pas fausser le jeu de la concurrence par exemple en octroyatn des avantages injustifiés aux titulaires. On peut pas octroyer au prestatire un monopole ou un droit exclusif. Donc une fois l’activité créé, la perosnne publique ne doit pas fausser la concurrence. Arret 23 juin 1965 société aérienne de recherche minière, sur IGN qui loue du matériel de photographie aérienne. La location de recherhce de materiel est légale car activité annexe et légale car l’entreprise pratique des tarifs de marché. Il faut donc qu’au de la de la créait, que l’activité respecte les regles de la concurrence.

  

Arret secion 3 novembre 1997 société million et marias, le droit de la concurrence fait parti du bloc de légalité donc elle s’imposent à l’administration. 

  

B° les regles de suppression d’une activité de service public

  

On distingue qq hypothèse s:

- Si service public est lbirement créé (cas de très nombreux services publics) l’autorité créatrice est libre de le supprimé. Exemple TF1 a perdu le label de service public en 1986.  Les usagers ne peuvent pas invoquer des « droits acquis » au maintient du service public (arrêt 1961 Vannier). C’est la règle de paralelisme de jsp. Si base légal ou conventionelle oui, sinon non. Si service public obligatoire selon la loi, pour le supprimer devra y avoir intervention du législateur. Ou le gouvernement qui agis par ordonnance si habilitation législative. Ou article 11 de la constituion sur le referendum. Si c’est un service public obligatoire selon la constituons, il faudra une révision constitutionnelle. Mais théorique car pas de service public obligatoire ne vertu de la constitution. Si service universel (pas de service public en UE) en vertu du droit de l’union ou d’un service public imposé par un traité international, le service public doit exister aussi longtemps que le droit ne change pas. 

  

Paragraphe 2 : les régimes juridiques applciables

  

a) le régimme juridique du SPA

  

En matière de service public administratif, le droit administratif s’appliquent principe. Mais la prt du droit administraitf si le service public est géré par une personne rivée. 

  

Le régime juridique s’applique à l’usager. On distingue selon qu’on est usager, ou agent. Puis on distingeu le cas des co-contractants de la personne publique. 

  

1 ) le régime juridique applicable à l’usager

  

On dintingue selon si le service public administratif est géré par une personne publique ou par une personne privé.

Principe :

- L’usager est dans une situation légale et reglemetnaire de droit public. Cad que les reggae sue services sont décidés unilatéralement pa gestionnaire en vertu de son pouvoir de décision unilatéral (et pas d’un rapport de force économique ) qui relève de ses prérogatives de puissance publique. L’usager peut obliger la personne publique à respecter les regles qu’elle a édicté, et de l’autre la peronne publique peut les modifier. (Ex maquette enseigemetn volume horaire peut changer d’année en année, mais une fois édicter on s’y tient). 
- Cette formule vient d’opposer à la situation contractuelle (exemple mutuelle, banque, etc.)

  

Exceptionnelelment, il peut y avoir (très rare) un contrat entre l’usager et le service public (ex locataire d’un office public d’HLM est titulaire d’un bail d’habigtain qui est un contrat de droit privé). Arrêt CE 6 octobre 1965 un arrêt denis. 

  

  

Lorsque le SPA est géré par une personne privé, l’usager est dans une situation contractuelle de droit privé parce que dans ce cas de figure on réuni pas les critères du contrat administratif. Exceptions :

- Usage rpeut être dans une situation légale et réglementaire de droit privé , c’est le ças dans nos rapports individuels avec organismes locaux d’assurances locales ou d’allocaiton familiale.
- Usager peut aussi être dans situation légale et réglementaire de droit privé (ou public), le cas des usagers d’autoroutes. 
- Situation mixte : cas où l’organisme privé sont chargés d’eticter une relgementarion professionnelle ou catégorielle (ordre des médecins, des infirmières, fédératiosn sportives). Ces organismes privés on considère qu’il gère un service public administratif. Quand on est médecin on est forecement inscrit au tableau de l’ordre. ce sont des adhérents captifs car pas le choix d’y adhérer. Ça vient démontrer que y’a des prérogatives de puissance publiques. Les actes pris par ces organismes privés dans l’exercice de prérogatives de puissance publique sont des actes administratifs. Arrets : Bouguen, Montpeur, Magnier, Chevassier), sur le fait qu’un certain nombre de personne morale de droit privé qui adoptent des actiez administratifs en raison de la mission confiée. LA responsabilité extracontractuelle est engagée devant le judiciaire sauf quand on utilise des prérogatives de puissance oublqueus, ou si est en cause un ouvrage public.  

  

  

2 ) le régime juridique applicable aux agents

  

Catégories d’agents :

- Les fonctionnaire : il est dans une situation légale et réglementaire de droit public. En vertu de larticle4 de la loi du 13 juillet 1983 statut général de la fonction publique. Ces conditions de trvailet relations avec employeurs sont définis et modifiés unilatéralement par employeur, et le contentieux est administratif. (Chambre spécialisé en contentieux de la fonction publique). 
- Les agents non titulaires (contractuels)  : TC 25 mars 86 Berckaly. Ces agents non titulaires non titulaires des SPA sont des agents de droit public. 
- Nombreux cas dérogatoires qui relèvent majoritairement du droit privé, voir loi qui les a créé. 

  

Lorsque le SPA est géré par une personne privée, alors il y a pas d’agents de droit public. La relation entre l’agent du SPA et son gestionnaire de droit privé est une situation contractuelle de droit privé. 

  

  
  3) le régime juridique applicable aux tiers/fournisseurs

  

On va distinguer selon que l’on se situe en matière contractuelle ou en matière extra contractuelle (question de responsabilité). Pour les fournisseurs des SPA géré par une personne publique, ex livreur. SI le tiers est une personne publique, le contrat est présumé administratif. Si le tiers est une personne privée, le contrat est administratif (TC 1983 UAP).  la responsabilité l’emporte, ex une grue nous tombe dessus, si c’est une personne publique qui gère un spa ce concenteiux de la respsnabiltié sera porté devant le juge administratif et on applique le droit administratif. Arret 6 décembre 1856 conseil d’état. Rotschild. Quand le service public est géré par une personne privée, statistiquement ce sera probablement un contrat de droit privé. Si le tier est une personne privée, c’est sur que ce sera un contrat privé. Si le tiers en question est une personne publique,n retombe sur le contrat administratif si personne publique etc. La responsabilité extra contracutelle : le tiers subi un dommage provoqué pa ria personne privée ce sera ale juge judiciaire (avec exceptions : travaux publics, domaines publqiues, etc.)

  

  

B ) le régime juridique applicable aux spics. 

  

1 ) les usagers du SPIC

  

Distinguer 3 catégories d’usagers :

- Le candidat usagé :  personne qui manifeste la volonté non équivoque d’entrer en relation avec un SPIC pour bénéficier de la prestation. Pour toutes les questions de légalité, il devra introduire un recours en excès de pouvoir contre l’acte individuel émanant de la personne gérant le SPIC devant le juge judiciaire. Exceptionnelemtn dans 3 cas il devra présenter sa requette au juge administratif si la décision indiviuelel s’analyse comme un refus d’exécuter des travaux publics ou un ouvrage public. Arret 1986 dans lequel un individu a été refuser de le racorder au réseau de distributiond ‘eau car pas envie de faire les travaux.  Deuxieme exception : si la participation fiannciere de l’usager potentiel présent eun caractère fiscal. 3) lorsque au de la d’une décision individuelle on va contester la légalité d’un acte reglementaire relatif à l’organisation du service.  Pour la responsabilité, c’est uniquement devant le juge judiciaire. Pas d’exception. arret 1966, Dame veuve canasse, a propos d’une chute mortel ans une gare SNCF. Chute avant de prendre le train donc contentieux judiciaire. 
- l’usager : celui qui utilise le service. Ou c’est celui qui est signataire ud contrat avec le SPIC et aussi tout ceux qui vient habituellement avec lui au domicile. Sont exclu les préposer (passage au domicile) ou les dirigeants de la personne morale au nom de qui le contrat a été passé. En principe c’est le juge ejudiciare pour les contrats entre les SPIC et l’usager. 
- Le fraudeur (assimilé à l’usager)