B ) hypothèses où la perosnne publique délegue

on parke d'une dépendanceatténuée : car lien avec lapersonne publiqueest limitée auxregles qui interessentl'organisation fondamentale du servicepublique. La pes publique s'occupede cetteorga de base et pers privée peut pas gerer le reste. Le fonctionnemetnquotidient varenouveler les regles PV de larégestion PV. La personne publique controle la gestionmaispasmemeintensité de contrrole.

Interetpersonnepublquue de recourirà cetypede délégation :1) se decharger de la gestion quotidienne 2) faire financerla constructiond esinfrastrucutresnecessaires par le tiers. 

Lorsque la gestion va etre realsiée par une personneprivée on va avoir 2 scheas :
1 sché ma de principe et un schéma exceptionnel. Lorsque principe est une activité de marché, donc lorsque le tiersopere sur unmarché, la delegation doit etre contractuelle. Lorsque la délégation est contractuelle, on vaavoir plusieurs types de contrats

1ercontrat : laconcession de service public. Figure article L121-1 du code de lacommandepublique. "les concessiosn sont des contrats par lesquesL.... à quiest transféré un risque d'exploitaiton d el'ovrage ou du service". Le concessionaire prendun risque eoconomique. Parking CHUest une concession. 

Au niveau local, la concession de service public peut prendre la forme d'une délégation de serivce public. 3 elements cumulatif permettent d'identifier une délégation de service public :
1. l'instrument juridique : il faut une convention,
2. l'objetdela convention
3. element financier : la remuneration du concessionaireest substantiellementlié au resultatde l'epxloitation. Resulte d'un arret 1996 arret prefet bouche du rhone, conseild'état a enfoncé le clou 2008 département de la vendée : le concessionnarie doit supporterle risuqe au moins une part significative durisque de la concessioj

2eme contart :le marché de service public. Marché est une autre technique pour co,fie ra une concesion un marchéde service public. Figure article L1111-1 code commande publique. Il s'agit d'un contrat a titre onéreux conclu entre un ou plusieurs pouvoirs adjuticateurs et ou plusieurs opérateurs economqiues pour repondre aux besoins en matiere de travaux. Ce contrat de marché est comparable aux contrats de vente, de droit privé, etc.

Quellss diff entre la concession et le marché ? dans le marché, l'origine des ressources. Le titulaire du marche recoit lui un prix. Le concessionaire se remunere sur les redevances payées par les usagers, le titulaire d'un marché lui recoit un prix qui ne depend pas des resultats d'exploitation, donc ne prend pas de risques économiques. Le prix est calculé à l'avance, et l est versé à l'entrepreneur qui ne prends pas de risque economique. 

3 ) marché de partenariat qui figure à l'article L1112-1 CCP.

Les exceptions : o, peut proceder a dune delegation unilatérale donc sans contrat, quand l'opérateur n'est passur un marché concrentiel. Arret section CE 6 avril2007, commune d'aix en provence : association qui organise un festival d'art lyrique. Pour identifier une devolution unilatérale, lejuge administratifva prendre enc osnideration la compositon de l'organisme, le mode de designation des dirigeants, si y'a un pouvoir sur les actes, des aides financieres, et si y a eu attribution de prégoratices de puissances publquues à cet organisme. L'hahbilitation dpeut etr eprévue par la loi, qui confie de facon unilatérale certains service s publiques à certaines sociétés, ex télévision. Pas de contrat masidévolution unilatérale. 

Peut etre prévu aprun acte unlatéral d'une collectivitépublique comme Aix en provence.Soit habilitation peut être implicite : arret du 28 juin 1963 Narci. 

Donc soit 
- loi = sosciété de tv
- acte des collectivités territoirales
- implicite : arret Narcy 1963 (avant le droit des contrats publics). Dans cet arret, le juge va dégager les critères qui lui permettent d'identifier une délégation implicite.Criteres : 1) saovoir si la personne privée à été crée par pla personne publique2) regarder si activité confiéeest une activité d'interet general 3) qui désigne les dirigeants 4) la provenance des ressources (subventions, cotisationsregles par les adherents, ...) 5) sila gestion est soumise à un controle. 6) si la personne privée aété investie de prerogatives de la puissance publique 

C) la remise en question du critere mateirel : la soumission a un regimle juridque exhorbitant
exigeane de critere posée depuis tres longtemps en doctrine, depuis commisaire au governeletn David depuis ses conclusiosnd asn l'affaire Blanco. Ajd malges dififucltés, la presence de'unregile exhorbitat reste un des tratis distinctifs majeur du service public. 

l'importance d ecritere enfocntion de si la gestion est faite par une persojne publiqu eou par personne privée

C1) critere peut important lorsque le service public est dirigé par une perosnne public.
Lorsque activité est genrer directment par une pesorne public, le service publci est soumsi a un regime specifiquequi fait une place plus ou moijs grande au droit administartif. (ex univoù état exerce en regie enseignemetn superieur). 

la place acordée au droitadminitratif va dependre de si c'est administatif ou industriel et ocmmerical. 

C2) critere determinant en cas de gestion du service publci par une personne privée ? 

le juge va se retrouver avec un problee lorsque l'acte créateur ne mentionne pas interet de l'atvité confiée à la personne privée. 

Le juge va regarder certains criteres pour dire si c un serivce public ou pas :
1. activité d'interet general
2. personne publique contrle? 
3. personne privéec vu doté deprérogatives de puissance publqiue 

problemeest que l'octroi de prerogatives de puissance publiqeest symetrique. Si y'a octroi, en eneralkon va aboutir à la qualification de service public. Mais estce que si pas d'octroi, estce que ca entraine forcement la disqualifiaciton du service public? Conseil d'état est ven dire que meme is pas progative de puissance publique onpeut quand meme etre facea un serice publci. 

Dans l'arret narcy, de 1963,l'octroi de prerogative depuissance publqie dst un element determinant. Icion devait determiner si des centres technqiues indsutriels quei etaient instutiés par la loi pour but de promouvoirleprogrres des techniques,sie ux etaientuns erivecpublic.Déjà, créé parla loi. Ces centresdisposaient d'un monopole(quelque chsoed'exhorbitant) ces centres pvuaietn perscevoir des cotisaztions percues sur otus les membres. Les membres deces centres etaient nommés par de s ministres. Dans ces centres, comissaire ua gouvernement qui assistaitau seance et qui avait un droit de véto. Arret Narcy il y avait un régime exhorbitant, commeledroit de disposerd'un monopole, szoitde disposer de droit exlcusifs,le regiem exhorbitant peut aussi se  manifester par obligation de respoecter certains contraitentes. Arret société SARL chez joseph.

la ou y'a des prerogatives, y'a une forte presomption de service publiuqe. Mais lorsqu'il ny' a as de service publi,c, on peut quand meme etre face a un service publci. 

Cas tout d'abord dasn certains hypothses circonstrites 
- cas des associationstransparantes: arret 20 juillet 1990 ville de Melun CE. Assocaitions transparantes sont tecniquelent des associations, cadpersonne orale de droti privé, masi ou la personne de serivce piublcique sont tres fortes, car membres du bureaux sont des elus, sit designé parla miniocipalité, ressources proviennet de subventions municipale,s u'a un controle de l'activité (faixation d'objectifs), et le juge a estimé qu'en fait ces assotaion étaient des demembrements non assumésde la perosnne publqiue. Aitonomiefictive car ressorces principalement municipale,s membres idem. Autonomiejuridqiue surle papeir alis en relatioé pas d'uatonomie. COnseil d'étatsanctionne cette pratique, enrequalifaintles actes d'actesadministratifsoù la responsabilité administrative?.  Dans ces hypotheses, ona appelé ça les "faux-nez" de l'administration. Stephanie Damary article dessus. 
- memesi pasdeprorogative de serivce public, arret de section 22 fevrier 2007 "association du personnel relevant...".  Conseil d'état rpévise quun organisme privé est considéré comme chargé d'un service public dans le cas oùeut égard à l'interet general de son activité aux conditions de sa cration, de son organisation ou de son fonctionnement , aux obligations qui lui sont imposées ainsiq u'aux mesures prises pour s'assurer que les objectifs assignés sont atteints, il apparait que l'administration a entendu lui confier une telle mission. Cet arret a fait bcp de bruit car dans cette affaire pas de prerogative de puissance publique. Mais consei d'éta t adit qu euqna dmele servic epublic, car y'a obligations, objecitfs, etc. Pour certains, vont dire que c la mort du critere materiel, pour d'autre considere que cet arret vient relativiser l'imortantce des prerogatives des personnes publuques. Càd il petu exister un regime exhorbtatn en dehors des prerogatives des puissances publiques. Donc regime derogatoire se ocnfnd pas avec derogatives depuissance publique. 

Paragrpahe 2 : distinciton entre service pulic adminsitrativ et service publci industriele t commerical.



la décision qui fonde les SPIC et donc qui procede a l'éclamtent de la notion d serice public, TC 22 janvier 1921 Société commericla de l'oest africian "l'affair edu bac d'eloka". Tribunal estime que c a u juge judiciar equ'i lva faloir faire sa demande. La décison est presentée en doctrine comme celle qui crée la notion de SPIC, mais si on regarde bien la décision on va pas trouver cette formule service publci industriel et commericlal. Cette notion arrivera dans n autre arret conseil d'état 23 décembre 1921, société générale d'Armement. Preiere foi squ'on emploi le terme SPIC. 

2 emarques liminaires :
1. y'a eu a un momen donné une 3eme catégorie tres ephemaire, les services publci sosicaux entre 1955 et 1983, arret T C 22 janvier 1955 Natalioto, service public social :  colonie de vacance. 1983 une autre décisin a éteitn cette catégorie.
2. la nature juridique de service public n'est pas immuable. ex service de bac, transport maritime de personne qualifi éd'industriel et commercial dans l'affair edu bac d'Eloka. 1974 arret CE Denoyez et Chorques : transport martiime entre charnete maritime et l'ile de ré. CE estime que acticité de transport maritime qualifié de SPA Autre exemple, le service des posts et télécommunications : quand h'avait encore un monopole, décision Ursot 1986 TC comme monopole service qualifié de SPA. Legislateur a scindé les deux, d'un coré y'a eu la Poste, et l'autre France Telecom. 

A) qualifiaicaition ?? legislateur pouvoir relgementaire
sercie public assainismenet des SPUC sont des services publcis. On peut déduire de l anature juridqiue de l'étaboissemetn public, celle du service public. Donc on peut penser qu'un etablissemtn publci adm va gerer un SPA et inversmenet. Les choses se complqient lorsqu'un est face à des établissements publics à double visage. AUssi etablissement public à visage inversé. 

Etablissemtn public à double visage : il a activié administrative et activité industriemme et commericale. Exemple de l'ONF, office national des forets. Il a des acti ités de surveillance, de protection et de sconservation des forets, qui sont e sactivités de serivce publci administratif. Et ONF existe aussi une ission de SPIC lorsqui'l équipe et gere une foret, ex coupe du boit, etc. 

etablissmetn public a visage inversé : qualifiaction donnée par le text correspond pas tjfs à la réalité du service. La qualifaication est opsée à la nature dus ervice executé. Exepel chambre commerce et d'industrie. (CCI)Ce sont des etablissement spublics nationaux.Assure un SPIC lorsqu'elles exploitent dans des conditosn de droit privé des instatlations portuaires. Dans ces hypotheses la on va avoir qualification qui ne colle pas frocement a la nature jurdqeu du service public affiché. 

B) la qualifiaciotn jurisprudentielle

le juge va recourrir a un faisceau d'indices , qu cnstitue une presimprtion réfragable (que l'on petu renverser). Cette technique du faisceau d'indice. à été consacré arret assemble 16 novembre 1956 Union syndicale des indistreis aéronotiques. Le conseil d'état a estilé que activité du servce publci est présumée administrative mais cette présomption peut être renversée si 3 criteres sont réunis , qui permettent d'stime rque le sreice publci st ocmparable a une activité industrielle et commericale. 
1. l'objet du service
2. modalités de fonctionnement 
3. origine des ressoiurces

pour chacun on va se demander si plutot administraitve ou industrielle et commericlae, oune fois réuni on regarde ces 3 elemnts et on en déduit la lecture dus ervice publci.

B.A) l'objet de l'activité du service public
pour rencerser l a preosption d'admnistrativité, l'activité doit être proche de celle exercée sur le marché par les personnes privées. 

LEs activités commericlae sont classiquement des activités de production, de distribugtion ou de service .

la présence de travaux publics, de police administrative, de sécurité, ou de santé publique est attractive et tends a faire qualificer l'activité  de seriveice public a caractere administratif. Ce sont des notions attractives du droit public. Ex etablissement français du sang assure le service public transfusionnel, en raison  de sa misison de santé publique. arret onsiel d'éta 20 octobre 2000 madame torrent.Aitre exemple ceux qui gerent autoriteue ou des ponds gerent un service public administratif. 

sécuité traffic aérien aussi un SPA. En allemagne c'est une société anonyma. resposnabilité limitée. ce critere est pas parfait, car on a un meme objet qualifié diffemrent par le juge au fil des epqoues. 