2024-10-22 adm

  

Section 2 :  rapport entre la norme internationale et laloi : une prédominance affirmée de la norme internationale

  

Paragraphe 1 : le point de vue du juge constitutionnel

  

Dans la décision IVG 15 janvier 1975 le conseil constitutionnel refuse d’examiner la compatibilité de la loi avec l’article 2 de la CEDH relatif au droit à la vie. Le conseil cosntitutnnel estimant que’e loi contraire à un traité n’est pas pour autant contraire à la constitution. 

  

C’est cette décision qui va octroyer au juge ordinaire le contrôle de conventionnalité des lois. Cette position a toujours été maintenue a été étendue au droit de l’UE dans une décision du conseil consittuoonnel du 28 mai 2014, loi relative à l’interdiction de la mise en culture des variétés de mais génétiquement modifié. 

  

Le conseil constit s’estime incompétent, mais cette incompétence du conseil cons connait quelques exceptions liés aux exigences de la participation de la France à l’UE. 

  

La premiere exception trouve son fondent dans article 88-1 de la consituion, c’est sur cet article que le conseil constitutionnel s’est estimé compétent pour un contrôle restreint des lois de transposition collective, appelé loi miroir (décision arselor) lorsque’elel duplique le contenu d’une directive, 10 juin 2004 Loi pour la confiance dans l’économie numérique. 

  

Cette décision, le conseil constitutionnel exerce un contrôle restreint des lois qui transposent les directives. Il va sanctionner les lois de transpositions qui va a l’encontre d’une regle ou d’un principe inhérent à l’identité constitutionnelle de la France. Dans la décision société air france 2, 15 oct 2021 le conseil constit a pour la première fois identifié un principe inhérent à l’identité constitutionnelle de la France, le principe d’interdiction de déléguer à des autorités privées des comp de police adm generale inhérente à l’exercice de la force publique necessaire à la garantie des droits, article 12 DDHC.  Il sanctionne toute méconnaissance de ce principe.

  

Il sanctionne également les dispositions législatives manifestement incompatible avec la directive qu’ils ont pour objet de transposer. 

  

2eme limite justifiée par le délais très réduit que le conseil constit a un délais très réduit pour se prononcer dans le cadre du contrôle à priori du contrôle de constitutionnalité des lois.

  

  

2eme exception : trouve son fondement dans articles 88-2 et 88-3 de la constitution, qui prévoit que la France consent à des transfert de compétences nécessaires a La construction européenne, sur ce fondement. Le conseil constit peut exercer un contrôle de la loi par rapport à cet normes visées à article 88-2 et 88-3. 

  

  

Paragraphe 2 : le point de vue du juge administratif

  

1. la primauté des traités sur les lois

  

Les normes édictées par les conventions internationales obligent en premier lieu l’état (qui est le sujet de droit d’un traité international). Donc a une époque lorsque administration ou législateur méconnaissait une norme internationale le justiciable ne pouvait pas s’en prévaloir à l’appui d’un recours.  (3eme république)

  

Cette situation change au coirs de la 4eme république, article 26 de la constitution de 1946 qui donne force de loi aux traités et accords introduits dans l’ordre juridique.

  

Le conseil d’état tire les conséquences de cet article 26, assemblée 30 mai 1952, Dame kirkwood. Le conseil d’état accepte d’examiner la conformité Dun décret d’extradition avec une convention conclue entre la France et un autre état. 

A partir de cet arrêt, les conventions internationales sont applicables dans les litiges entre adinstratijns et particuliers, et elles deviennent invocable. 

  

La constitution de 1958 va plus loin que article 26 de 1946, et son article 55 « les traités ou accord regulierent certifiés o approuvé.. ».

  

1. Les conditions de la supériorité des traités selon article 55 de la constitution

  

1A) les conditions de réciprocité. 

  

Si la condition de réciprocité n’est pas satisfaite, le traité n’est pas applicable à l’égard de tout le monde. Sauf que pas tjrs évident, de savoir si l’autre parti applique bien le traité. 

  

Pendant longtemps le juge adm face à un doute le renvoyait au ministre des affaires étrangères. Mais la CEDH dans un arrêt du 13 février 2003 Chevrol a estimé que ce renvoi au ministre des affaires étrangères était un problème car privait le requérant d’un droit a un procès équitable. Pas d’égalité entre administration et CEDH. Condamne la France pour cette pratique  pour violation droit a un procès équitable et principe du contradictoire.

  

Arret assemblée 9 juillet 2010 Souad Chériel Senseghir : condition de réciprocité est désormais controlé par le juge administratif. 

  

Mais y’a des traités poru lesquels cette condition ne s’applique pas : traité sur le fonctionnement de l’UE n’a pas de réciprocité. Autre catégorie : tout les traités relatifs au droit de l’homme, la réciprocité ne s’applique pas. 

  

2 fondements:

  

Arret CEDH 18 juin 1978 Irlande VS UK.  rappelle que la réimporté ne s’applique pas

  

Conseil cons : 98408 DC 22 janvier 1999 à propos du traité créant une cour pénale internationale. 

  

1B) la régularité de la signature de la procédure de ratification et de la publication

  

Un traité international n’existe qu’a partir du moment où elle est signé. En France le président est compétent pour les signer. 

  

Le conseil d’état vérifie la régularité de la procédure de ratification ou d’approbation, depuis arret d’assemblée 18 décembre 1998 SARL du parc d’activité de Blotzheim.  (Contrôle par voie d’action)

  

Pour certains traités une condition supplémentaire : 53 constitution, il faut une loi de ratification. 

  

  

Le CE va opérer ce contrôle si le décret de publication est attaqué. Ce contrôle est effectué également par voie d’exception CE 5 mars 2003, Aggoun si à l’occasion d’un recours contre un autre acte on va exiger la conformité du décret de publication.

  

Ce controle est assorti d’une limite, CE 8 juillet 2002, commune de Portar, limite lié à l’application de la loi écran. 

  

Le CE estile que lorsque la ratification ou approbation a été ratifié en vertu d’une loi, il ne se prononce pas sur le moyen tiré de ce que la loi qu’autorise la raficiation serait ocntraitre à la constitution n’est pas examinée. 

  

9 juillet 2010 Fédération nationale de la libre pensée, le juge vient rappeler 3 choses :

- a l’occasion d’un excès de pouvoir contre un décret publiant un accord, c’est contre un acte réglementaire. L ejug est compétent pour connaitre es moyens tiré des vices propres au décrets
- Il est compétent pour se prononcer sur le fait qu’en vertu de l’article 53 de la constitution, la ratification ou l’approbation d’un engagement international aurait du être engagé par la loi. 
- Il n’appartient pas au juge administratif de se prononcer sur la conformité d’un traité à la constitution, à l’occasion d’un retours contre un acte de publication

  

Le seul a pouvoir faire un contorel de compatibilité entre le traire et la constituons est le conseil constituotnnel sur le fondement de l’article 54 de la constitution. 

  

2) émergence d’un contrôle d econventionnel et l’écran législatif

  

Lorssqu’un acte administratif est conforme a une loi, qui est contraire à un traité, consacré la superiotiret du traiter suppose d’écarter la loi. 

  

Pendant longtemps le conseil d’état a refusé de faire prévaloir le traité, parce qu’il estimati pendant longtemps ???.

  

La théorie ne jouait pas pour les loi antérieur aux traités. Pour les loi antérieur aux traités, ils cceptait la primauté des traités, pas sur le fondement de article 55, mais parce qu’il estimait que le traité avait abrogé la loi. 

  

Arrêt de 1958 syndicat général des fabricants de semoule de France. 

  

1975  société les cafés cour de cassation en mai 1975 la cour de cassation change sa position, et accepte de faire primer les lois ??.

  

20 octobre 1989 pour que le CE change enfin de jurisprudence et désormais les lois censure elle Alois qu’elles soient antérieur ou postérieures aux traité. 

  

CE 3 décembre 1999, la loi n’est pas applicable lorsque contraire à un traité. Association ornithologue. Cette jurisprudence va avoir une énorme descendance.

  

3) la question du droit dérivé de l’UE.

  

Les normes euro : certaines ont un effet direct. 

  

3 types de normes:

- Reglement
- Directive
- Decision 

  

Le règlement européen prime la loi, il est d’application directe, et il appartient à l’ordre juridique français dès sa publication au journal officiel de l’UE. 

  

Arret 43 sept 90, Boisdet qui consacre la primauté du règlement européen sur les lois françaises. Le règlement a un effet direct. Il va créé des droits ou des obligations.

  

Décisions européennes : elle est aussi revenue de l’effet direct. Elles sont obligatoires dans tous leurs éléments, elles prient également les lois, tous les actes administratifs doivent respecter les décisions sous peine d’annulatio.

  

Les directives en théorie n’ont pas d’effet direct parce qu’elle doivent être transposées. Donc quelque chose s’intercalle entre les deux, pas le cas du règlement. 

  

Les directives ont été dévoyés au fil du temps, et ont commencé a comporter des critères d’effets directs : clairs, précis, inconditionnels.

  

La coru de justice union européenne 14 décembre 1974 Von Duyn, la cour de justice a estimé que les dispositions claires et inconditionnelles des directives non transposées dans le délais imparti produisent des effets directs dans les relations entre l’état et l’administré. 

  

Completer le cours.

  

Les objectifs de la directive ???.

  

Limites a absence de l’inviolabilité; 

  

Penant longtmeps, le CE estimait qu’une directive ne peut pas être invoqué à l’appui d’un recours contre une décision administrative individuelle. Résulte d’un arrêt du 22 Decembre Cohn 1978 Bendit. Cette jurisprudence est dépassée dans arret prévue 30 octobre 2002 Perreux. 

  

En revanche, sa force juridique est différente. Pour la force juridique des directive :

- tous les actes réglementaires français sont tenus de respecter les objectifs fixé par la directive après le délais de transposition, et pendant le délais on ne peut pas adopter de mesure qui compromette la réalisation des oejbtifs 10 janvier 2001 Association France nature environnement.les actes réglementaires peuvent être annulé pour violation d ela directive, et si les délais de recours (2 mois) contre acte réglementaire français on peut demander à l’administration de l’abroger. (Abrogation des actes reglemetnaries illégaux est un principe général du droit depuis arrêt 3 ferries 1989 Alitalia). Si administration refuse, on attaque le refus dans les 2 mois.

  

Pour les actes individuels, on ne pourra pas invoquer les dispositions qui sot dépourvues d’effets directs. On va devoir invoque l’illégalité ou l’inconventionalité de l’acte français de transposition. 

  

B) l’interpretation des traités

  

Quand le juge doit interpréter un traité à l’occsion d'un recours, pendant longtemps le juge renvoyait la question au ministre des affaires étrangères. Elle a mis fin. Cette pratique contraire au principe d’impartialité 9 juin 1990 GISTI. 

  

Pour le droit de l’UE, si le juge a un problème d’interprétation, il doit absolument faire une question préjudicielle. Prévu a article 267 du traité sur le fonctionnement de l’UE, donc la cour de justice rends une réponse, elle tranche pas un litige. 

  

Completer.

  

Pendant très longtemps le CE refusait renvoi préjudiciel, en utilisant la théorie de l’acte clair. 

  

Titre 3 : la responsabilité administrative

  

C’est l’une des branches qui a subi la mutation la plus profonde, puisque on est passé d’une irresposanblité à une responsabilité sans faute en 30 ans. 

  

La responsabilité est au carrefour de plusieurs impératifs. Quand on déclare l’état responsable, on veut sanctionner l’état. Mais elle sert aussi à indemniser. On est pas dans une logique de faute, de sanction. On est dans la constatation d’un préjudice. Ex l’état indemnise les victimes des attentats terroristes. 

  

Volonté de sanctionner et d’indemniser. La faute, l’illégaltié, et le risque. 

  

  

Risque : on évoque phénomène de la « socialisation du risque », idée que la société, que tous vont supporter le poids ou le prix de la réalisation. Ex essais nucléaires. 

  

La resp administation est autonome, cad on va pas se calquer sur ce qui se fait en droit ciivl. Elle a ses propres règles, ses propres fondements. C’est ce qui découle de l’arrêt Blanco. Une partie du droit administratif, dofremetn jurisprudentiel meme si bcp de loi qui sont venus pour créer des fonds ‘d’indemnisation, des régimes spéciaux, etc. 

  

Préoccupation profonde en droit de la responsabilité c’est d’indemniser la victime. La victime d’où l’étendue aux activités souveraines (police, la justice, la législation, ou encore elles convenons internationales. )

  

En matière de responsabilité il faut distinguer 2 choses : 

- condition d’engagement  : fait générateur, le préjudice (diff du dommage), lien de causalité. 
- Régimes de responsabilité : le régime de responsabilité pour faute où le fait générateur sera une faute, avec des conditions d’engagement aprticuleires (faute, préjudice certain et direct, et un lien de causalité entre les deux). Puis régime de responsabilité sans faute (miultiplicité des fondements de la responsabilité sans faute) : le risque,;../// responsabilité sui generis (toutes les cat juridiques