2ème technique interdite :; la technique contractuelel.

A) la non délégation 
Arret de 1932 ville de Caste naudary, il est acquis que l'autorité de police ne peut aps déléguer son pouvoir par le biais d'un contrat faisant naitre des droits acquis au profit de son co-contractant. on peut pas 'engager sur utilisation du pouvoir publique. Cette regle a une valeur constitutionnelle, décision de 2011 626-DC 11 mars 2011. Considerant e principe : "la délégation a une personne privée  des compétences de police administrative générale inhérente à l'exercie de la force publique necessaire à la garantie des droits est contraire à la constitution". décsion àl'époque rendue a propos de la loi d'orientation et ed la programation sur la sécuiré interieur. A été réaffirmée en 2017. Cette reglee st meem devenue un principe inhérent à l'identité constitutionnelle de la France dansune décision du conseil constittionnel 2021 240 QPC 15 octobre 2021, société Air France 2. 

Principe inhernet constitutinelel de la france : mets un frein à l'UE. Si confit entre norme francaise et euro on appliqe norme euro. Mais certaines limites,  dont principes inéherent à identité constitutionnele de la fRance.  Avant la catégorie existait mais avant rien dedans. Donc ic ipremier élément dégagé par le conseil cosntit dans cette catégorie, permet de mettre un stop àla primlauté des normes de l'UE.

La portée de ce pricnipe est néamoiins nancé puisque seul 2 activités materielles de police relevent de la seule competence des autorités de police : surveillance des personnes réacheminée et l'exercice sur ces personnes de la contrainet. 

AirFrance infligé uen amande pour pas avoir réacheminé dans pays d'origine 2 étrangers expulsés. Code entrée sejor droit d'asil fait obligation aux compagnies aeriennes de le faire. Conseil cons précise que c seulemetnla surveillance de la personne et l'exerice de la contrainte qui releve de la police,mais réacheminement en lui meme pas mission de police. 

Principe réaffirmé en 1994, conseil d'état a réaffirmé cette interdiciton de déléguer le pouvoir de décision unilatérale.  arret 1er avril 1994, commune de menton a propos du stationnement. Ajd cet arret est dépassé car question stationnement de police est une question domaniale, c une question de commune. avant question de police administrative, mais question domaniale. Ex pas de parc metre, on paie un forfait, de 17eur a 230eur max, pas de proces verbal. C plus une question de police administrative.

Le conseil d'état par la suite a étendu cette interdiction aux actiités materielles de police dans un qui doivent etre confiée à des agents plaécs sous autorité hiererachique de administration. Arret 29 décembre 1997 Commune d'Ostricourt. Vaut egalemen pour les activits de police spéciale. 

Fédération départementale des associatéions agréguées de peche de l'Ain. 

2 ) La délégabiité parteilele des taches de police. 
malgres ces intericiton,s le contrat a quandmeme trouvé uen petite place en matiere de police.  lorsqu'uil sagit premeieremetn des taches matereilles d'execution. illustré par arret 4 mars 1910 Thérond. M. Thérond s"était vu confié par la ville de Montpelier boullot ramasser cadavre de chien et chiens errants. Le faisait partiicper à salubrité et hygiene public, qualifié de contrat administratif. Donc certaines taches materielels d'execution peuvent etre déléguées par contrat. 

Pour toutes les prestations détachables : mission principale.

Ajd, les personnes privées se positionnent sur des prestations accessoirs ou détachables . Exemple de missiosn détachables : 
- les palpatio,s de sécurité à entrée des maifstations, eveeeltsn sportives, réréatives.
- transport de personnes retenues en centre de detention admiistrative, le transport peut etre délégué

en plus de ces missions détable, l'autorité de police peut imposer à une personne privée dans le cadre de sona ctivité de veiller au maintient de l'ordre public. arret : 21 juin 2000, conseil d'état, SARL plage "chez joseph". Concessionaire de plage, il a obligation de veiller à l'ordre public (ex maitres nageurs sauveteurs), mettre douche et toilettes pour hygiene publique. 

La pers publique ne transfere pas son pouvoir de police aux concessionaries : arret consort amaudruz.
B) Impossibilité d'utiliser la technique contractuelle

mettre avant
paragraphe 4 le contentieux des mesures d epolice
La police est un moyen de contrainte. On est dans un systee ou ce moyen de contrainte on l'utilise pas n'importecomment. C l'un des attributs de la sovuveraineeté.  Elle fait aprti du "monopole de la violence légitime" qui est conféré à l'état, il n'allait pas de sois que l'état de droit s'impose à l'activité de polce. Donc s'oppose à l'état de police.

Etat de droit : 
1. soumission de l'activité étatique à des règles
2. le controle juridictionnel de cette activité 

EN tant qu'acte adminstratif, les mesures de police sont justiciabels du recours en exces de pouvoir. Elles sont soumises au principe de légalité. Ce qui n'est consacré qu'à la fin du 19e, arret 29 novembre 1872 Baillergeau. La resposnabiité de l'autorité de polcie peut petre engagée. Cette repsonsabiité n'a pas oujours pu etre engagée car pendant ongtems on considerait que cete activité de souveraineté s'exerçait sans compensation. Que en 1905 qu'on va admettre pour la premiere fois que autorité de police peut voir sa responsabiltié engagée. 

A) ctrl de légalité des mesures de police

Autorité adm lorsqu'lele adopte un acte administratif doit obeir au regles générales :
1. regles de competences
2. les fores substantielles
3. le respect de la loi 

Egalement des regles particulieres en matiere de police

1 ) les olbigations d'agir en mateire de police administrative

Le pouvoir de police pas juste une prérogative. C un devoir. Comme c un devoir, toute abstention est illégale. Si un préjudice en résulte l'autorité compétente peut voir sa responsabilité mise en jeu. 

1A ) l'obligation de prendre une mesure de police initiale
lorqu'il y a une menace grave pour l'ordre public, l'autorité de police est oblgiée de prendre une melsure initiale. Résulte arret 23 oct 1959 Doublet. obligation oour les autorités de police de proteger un ordre public et donc de prendre des mesures de police en l'absence de toutes reglementations existenet. Jurisprudence avait soumsi cette obligation uniquement si il avait un péril grave. Puis cette exigeance assoupie par la suite. Troubel a l'ordre publi doit avoir une certaine intensité poru qu'il y ai une obligation qui pese sur l'autorité de police. Arret 22 novembre 2019 arret Bujon. Surfer de st leu qui a été victime attaque de requin e tqui a perdu main et jambe droite.  Il recherhce la responsabilité de l'état en soutenant que le préfet aurait du utiliser sn pouvori de substitution en raison de l'insuffisance des avertissement de danger pris par le maire.  Le TA de St denis rejette sa demande, la CAA rejette sa demande, et coneil d'état confirme. En confirmant, le conseil d'état rappel que les maires sont tenus de signaler les dangers qui excedent ceux contre lesquels les baigneurs doivent se prémunir. La aprtie du rivage ou y avait accident a déja fait objet d'arret portant obligaton de la baignade.  Conseil d'état refuse de mettre obligation supplémentaire à la charge des maries, car arreté mentionné que site dangereux, meme si mentionne pas specifiquement isuqe requin, estime que publciité suffisment appropriée des reglementaitons et des dangers. 

Oblifation de prendre mesure de police peut se faire sous la pression du droit de l'UE. Affaire des fraises espagnoles. Ce sont des agriculteurs rnaçsi mecontant de l'imporation de fraises venatn d'espagne, ils s'installent à la frntiere et sacacge les camiosn de fraise espagnoles. Ici la commission européenne qui attaque la france, qui vient reprocjer à état francais de ne pas avoir protéger la librecirculation des marcandises. Donc reproche depas avoir maintenu l'ordre publci. France s'est fait aligné en manquement. 

Arret cour de justice des ?? 9 decembre 1997, commission contre france, l'éta français à été condamné pour s'être abstenu d'avoir fait respecter la libre circulation des marchadises. Donc pose une obligation de faire respecter l'rodre pubic dans ce contexte précis. 

B ) l'obligationd 'applique rune reglementation pré exisrente. '
arret qui a fondé cette obligaiton :

seciton CE 14 décembre 1962 Doublet. maire tenu d'appliquer reglementation de police (ex port du masque). 

2 ) elements sur les conditions de légalité des mesures de police

ces conditions s'appluqetn aux actes. Elements de spécificité pour les mesures de police :


Dans la légalité, on a les légamlités :
- externe
	- qui peut prendre un acte : consiel municipal peut pas adopter mesure de police
	- comment/quel forme/procedure : écrite, verbale? motvation?
- interne 
	- respect de la hiérarchie des normes : doit etre confore a tous elsa ctes situés aux dessus de lui dans la hierarchie des normes
	- interdiction d détoirnelent de pouvoir
Ecemple : au titre des regles de forme et des procédures, dasns legalité externe ttes mesures de police doivente tre motivées. les actes damonisratifs n'ont pas a l'etre. Y'a des categories bien definies d'acte qui doivent l'etrre, telle que les mesures de police.

Les déciisons individuelles de police : va toucher un indivdu. Elles doivet etre précédé d'une procedure contradictoire  : communication des griefs. Permetau destinaraire de presenter ses observatins et de faire valoir ses droits. Resulte de l'articel 24 de la loi du 12 avril 2000 loi DCRA ajd codifié au CRPA. 

Au titre de a légalité interne : les mesures de police doivent se fonder sur eds faits dont la materialité est établie. L'autorité qui rends la mesure doit povour trouver ue le trouble à l'ordre public est bien réel.  LEs mesures de police doivnet resecter les normes superieures, les medures de police doivet respecter els regles de concurrence. 
Depuis arret 22 novembre 2000 societe L&P publicité mesures de police doivent respecter le droit de la concurrence. 

3 novemre 1997 : million et maret : droit concurence integle le bloc de legis adm????

2009 arret bateaux mouches droit de la concurrence : quand onv ient regemetner nombre personnel d'équipage ond oit pas favorise r les gos transporteurs au detriment bateaux de taille plus moyenne. 

Mesures de polices doivent etre circonstanciées. 

3 ) le ctrl de proportionalité de police administrative et générale. 

Les mesures de police sontintentatores aux liberté. Donc le kuge controle de faco,n tres poussée ces actes. 

3 degres dans ctrl juridicroonnel :
- ctrl de l'erreur manifeste d'appréciation : le juge ne sanctionenra un acte que si son auteur a commi sune erreur grossiere/evidente. administration a  marge d'erreude tres importante. Pour ca que le control est dit "minimum". 
- ctrl proportionnelalité (maximum) : on sanctinne des que la mesure n'est pas adéuatement proportionnée. Marge d'erreur de l'adm est quasi inexistante, quasi pas de marge d'erreur. On va rechercher si le maire a pris la mesure la moins intentatoire aux libertés. moins liberticide tout en protegeant ordre publc. Exemple question de la mendicité si ça suffit de interdire à certains endroits à certaines heures. Ce ctrl a été inaugré dans arret 1933 Benjamin organise une conference mais ses detracteurs organisent une manifestation. Maire interdit al conference de René Benjamin. CE va estimer que les troubes à l'ordre public invoqué par le maire pas suffisement grave.  la csq de ce controle est que bien souvent les interdictos generales et absoles seront considérées comme illégale. Affaire Taudignac 22 juin 1951 autorité de police qui avait mis en place une autorisation d'exercer la professon autographe filmeur, conseil état a annulé au nom de la liberté de commerce et d'industrie. Cet arret a mis en évidence ona. reprochée a la mesure de police liberté trp intentatoire la liberté commerce et industrie. Autre arret 13 mars 1968 affaire épouxLeroy avaititerdit la professionde pghotographe filmeu rmais en revanche vaidé en pleine saison estival e ac ause de influence hustorique, et marie demontre que aucune autre mesure aurait permis assurer regles de la circulation. Lancé de nains aussi interiction générale, car atteinte dignité de la personne. Une autorité de police,q uandelle adopte une mesur,e doit adopter la mesure la moins intentatoire possible tout en permettant de proteger l'ordre public. Le juge vient contorler grace a ce controle de proportionnalité.

B ) la responsabilité des dommages causés par la police administrative

Jusqu'en 1905 les services de polices adminsitratives étaent irresponsabls car on considerai que c'était une mission régalienne et qu'elle ne pouvaot pas donner lieu à engagement de la responsabilité. 

Arret 1905 Tomaso Grecco das lequel le commsiaire du gouvenement Romieu  propose au conseil d'état de reconnaitre la rsponsabilité d l'état du fait des services de poice. ici csq d'un tire. Mais a ce ometn la la resposnabilité n'est engagée qu'en cas de faute lourde. la vicitme doit demontrer que autorité de police a cmmis une faute particulieremen grave. donc tempérée par faute lourde pour tenir compte de l'activité et laisser un peu plus d emarge de manoeuvre des autorités. 

Toute l'évolution va etre le champ de réduction de la faute lourdre. Assouplissement des condotions. Dans années 30 on va assiter a un assouplisent d'existence des fautes lourdes dans les domaines sensibles ex stationnemetn (av question de police), cocnerant des activités juridiqus, 

Dans années 90 le mouv d'assouplisssement s'acroite ncore. Le conseil d'état n'exige plus qu'une faute simple pour engager repsonsabiltié ds autorités de police, ex matiere de sauvetage en mer. Arret 1998 Améon. Arret 1998 commune de Hannappes. faut eismple suffit. idem pour police cimeteire ou hospitalisation d'office.

Maisreleve de la fate lourdre toutes les opératios matérielles d e police, càd opérations délicates (réalisé dans le feu de l'action), et toutes les mesures juridques qui sont particulierement complexes, notamment le refus de pretet lec oncours de la force publique.

Certaines activités de police créent un risuqe spécial de dommage (emploi des armes à feu), cette activité releve deun regie de esponsabiltié sans faute. 



Chapitre 2 : le service public
