1 ) les limites de l’écran législative

  

Hypothèses : 

- Écran législatif existe pas, ex si on attaque un reglemet autonome : Juge adm considère non pas que l’écran n’existe pas mais ne fonctionne pas, il estime que l’écran est transparent. Verifie la conformité de l’acte par rapport à la constitution. (CE 27 octobre 2011, Confédération FDT; CE 6 décembre 2012 Scte Air Algérie). Considere que si rien de précis dans la loi sur ces critères, on va pouvoir contrôler ces critères par rapport à la constitution. Écran législatif est quand reglement est controlé par rapport à la loi et pas par la constitution. Toutes les dispositions matériellement autonomes pourront faire l’objet d’un contrôle de constitutionnalité.
- Toute les fois ou la loi va donner une marge d’appréciation aupoivoir réglementaire, le juge adm considere que l’écran est transparent. 

  

2 ) les moyens de contourner l’écran

Moyen :

1. Interpreter la loi de façon ce qu’elle n’apparaisse pas en contradiction avec la constitution, en tenant compte des réserves d’interprétation formulées par le conseil constitutionnel.
2. 2eme monyen : juge considere que y’a pas d’écran lorsque la loi en cause est antérieure à la norme constitutionnelle invoquée. Le JA considère que la loi a été implicitement abrogée par l’adoption de textes constitutionnels postérieurs. raisonne en terme de conflit de la loi dans le temps ; la révision constitutionnelle postérieure abroge implicitement la loi. On a un contrôle par rapport à la constitution. Conseil constat a appliqué cette théorie dasnune première affaire de 1982, Butin Ah won. Conflit entre disposition réglementaire et révision constitutionnelle postierieure. Étendu par arret CE Ass. 16 déc. 2005, Syndic national des huissiers de justice.étendu en cas de incompatibilité entre disposition législative et desposition constitutionnelle postérieur.

  

3 ) la remise en cause de l’écran

- Écran législatif a d’abord cédé en droit international a connaitre: arret assemblée 20 octobre 1989 Nicolo. Le conseil d’état renverse la jurisorudenc et refuse de contrôler la conformité d’actes administratifs à des traités internationaux dès lors que ceux-ci pouvaient s’appuyer sur une loi. Les lois postérieurs doivent être conforme au traité de Rome. 
- QPC : Abrogation d’une loi, d’un disposition legislative, si elle porte atteinte au droits et libertés garanties par la constitution. 

  

4 ) la surveillance de la loi écran

ordonnance du 28 Juillet 2016 M. Abdeslam. Saisi dans le cadre d’un référé liberté par Salah Abdeslam, d’une décision administrative de placement permanent sous vidéo-surveillance. Le requérant considérait que cette décision, prise sur le fondement d’un arrêté du 9 Juin 2016, violait la répartition des compétences (art 34 et 37).

  

Mais le CE n’a pas eu à se prononcer car la loi du 21 Juillet 2016 relative à la prolongation de

l’état d‘urgence a donné une base légale à ce dispositif de vidéosurveillance : la légalité de la

mesure est appréciée à l'aune / à la mesure de de cette loi nouvelle

  

Le CE ne considère pas l’acte réglementaire comme fondement de la mesure individuelle, donc

n’exerce pas de contrôle de constitutionnalité des actes administratifs car la loi du 21 Juillet 2016

fait écran et lui sert de base légale.

  

SECTION 2 : L’EXPLOSION DES SOURCES INTERNATIONALES

  

Role du droit international croissant depuis le 20e siècle.  Dans préambule constitution 4eme république. Alinéa 14 qui affirme que la republique française se conforme aux regles du droit public international.

 Principe « pacta sunt servanda ». Idée qu’on doit appliquer les traités signer. la C° de 58, qui reste dans

cette dynamique, avec⚠ l’article 55 qui prévoit que les traités ou accords régulièrement

approuvés ou ratifiés ont dès leur publication, une autorité supérieur à celle de la loi, sous

réserve de leur application par l’autre partie.

  

Les conventions internationales sont une source de légalité, elles s’appliquent à l’activité de

l’administration. Dans ce bloc de conventionnalité on a tout d’abord le droit international

classique (traités et conventions) 

  

si ils ont été régulièrement signés, ratifiés ou

approuvés, signature de la ratification par le président article 53 ou pour certain traités faut une autorisation de ratification du parlement. La liste des traités pour lauqelle il en faut une c article 53. Prof de droit public Valérie Gosal Lebihan a fait la liste. 

  

Pour dautres il faut une consulttaion préalable des populations intéressés en cas d’échange, de cession ou d’abjonction de territoire. 

  

2eme Element du bloc de convengionalité : droit de l’UE. 

  

- Dabord traités institutifs de l’Union européenne

- Traité sur l’UE
- Traité sur le fonctionnement de UE. 

  

Derniere disposition en vigueru : traité de Lisbonne entré en vigueur le 1er décembre 2009. Ce traité crée des instititions (commission, parlement, conseil, cour d justice), elle vont adopter le droit dérivé 

  

Article 288 règlement directive décision.

- Reglement : acte impersonnel de portée générale obligatoire, il va créé des droits et des obligations et applicables dans tous les états membres.  Ces règlements bénéficient de l’effet direct. 
- Directives : elle lie l’état membre destinataire quant à l’objectif à atteindre. Mais etat reste libre quant a la forme et aux moyens : pas d’effet rient aux directives. Meme si nuancé dans la réalité. 
- Déciison : actes qi peuvent ou pas avoir un destinataire. 

  

Droit naît de la convention européenne CEDH du 4 Novembre 1954 

Bcp de regle ssu ele droit a lavie, la vie privée, interidicitn otrture, procès équitable. 

- article 6 droit à un procès équitable dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et

impartial. Base de l’article 6 où le commissaire de gouvernement est transformé.

- article 13 qui garantit le droit à un recours effectif

  

Ammené a la fin du commissaire au gouvernement transformé au rapporteur public. Droit à un recours effectif.

  

les règles coutumières :

• n’appartiennent pas au bloc si on en croit CE, Ass. 6 Juin 1997 Aquarone.

• Mais il semble que cela doive évoluer. Le CE a récemment affirmé que la France est tenue

par la règle _pacta sunt servanda_, qui est une règle coutumière, CE Ass 9 Juillet 2010 Mme

Souad Chériet-benséghir. cette règle est reprise au préambule de la C° alinéa 14, elle

appartient au bloc de constitutionnalité, la remise en cause n’est pas certaine.

- Les PGD principes généraux du droit international : ne bénéficient pas de l’autorité de l’article

55 C°, réponse négative : CE 28 Juillet 2000 Paulin

  

  

SECTION 3 : LES SOURCES LÉGISLATIVES : UNE SOURCE EN DÉCLIN

La loi est en déclin. Pourquoi ? C’est une source du DA aussi ancienne que la C°. Contrairement

à cette dernière, la loi est une source en déclin, pour plusieurs raisons ;

  

 la fin du légicentrisme : (Se renforcent l’autorité de la C° et des traités internationaux.) Avant

les lois étaient des normes initiales, mais sont devenues des normes subordonnées car

mettant en oeuvre des dispositions hiérarchiquement supérieures.) Consitution plus importante sous la 5eme car contrôle de constitutionnels, 

QPC (entrée en vigueur en 2010).

  

Et 1974 ouverture de la saisine par les parlementaires. Explosion des sources internationales. Article 55, qui donne au traité une force usperieur à celle des lois. Et article 88-1.

  

Probleme 2 :

le déclin de la qualité de la loi « lorsque la loi bavarde le citoyen ne lui prête plus qu’une oreille discrète) , conseil d’état rapport sur la sécurité juridieu en 1990. Voir legifrance textes consolidés et autre.

Conseil constit 1999 dégagé des objectifs de valeur constitutionnelle qui est l’exigence de clarté et d’inteligibilti de la loi. 

  

Probleme 3: loi déclarative (ex rôle de la France dans génocide). Loi sur eau qui fait parti du patrimoine de la nation. C une déclaration d’intention. Bcp de lois qui sont plus normatives. Vient alimenter un rejet de la loi. 

  

3eme raison du décline la loi : la loi reste une source considerable du droit administratif. Car elle détermine liberté droit et obligations (article 34). Certains auteurs font remarque rà juste titre que quand on utilise la loi pour déréglementer un secteur, on va écrire bcp plus de textes quand on veut déréguler un marché on prends bcp plus de textes. La

complexité conduit au recours de la délégation, ce qui affaiblit la position du législateur, et

participe au déclin de la loi.

  

Contenu de la loi :

Les **lois organiques** (primant sur les lois ordinaires), prévues par certains article de la C° pour

en préciser le contenu et votées selon procédure spécifique : article 46 C° et soumises au

contrôle obligatoire du CC. Elles ont un domaine qui leur est propre. Si une loi ordinaire n’est

pas conforme à une loi organique, on dit que la **loi ordinaire est entachée d’un vice**

**d’inconstitutionnalité**, parce que la C° situe les lois organiques à un niveau plus élevé que les

lois ordinaires. Si une loi ordinaire intervient dans un domaine réservé à la loi organique, il y aura

un vice d’incompétence, ou de violation de procédure affaire CC60-8 DC du 11 août 1960, et elles ont un domaine propre. 

  

les **lois référendaires** : elles sont adoptées par le peuple pouvant avoir soit le caractère de loi

ordinaire ou organique selon leur contenu. Le CC ne contrôle pas les lois référendaires car il

considère que c’est l’**expression directe de la souveraineté nationale** et qu’il n’a pas à la

contrôler., 

  

- **les lois d’habilitation** concernant les **ordonnances ratifiées** : pour que le Gouvernement

puisse prendre des ordonnances dans le champ de l’article 34 il faut d’abord une délégation du

parlement. La loi d’habilitation doit déterminer précisément la finalité et le domaine de

l’intervention. Une fois que celle loi est adoptée, l’ordonnance est **délibérée au conseil des**

**ministres**, elle est soumise pour avis au CE, et elle est signée par le président de la République 

(François Mitterrand en 86 avait refusé de signer un certain nombre d’ordonnance par ex). À

l’expiration du délai fixé par la loi d’habilitation, le gouvernement ne peut plus intervenir dans le

domaine de la loi ; si l’ordonnance porte sur des matières législatives elle ne pourra être

modifiée que par le parlement. Un projet de ratification devra être déposé, sinon l’ordonnance

sera caduc. La révision constitutionnelle de 2008 a imposé une ratification express : sinon il y a

retour à l’état du droit antérieur ce qui rend les anciennes mesures applicables. En cas de

ratification l’ordonnance acquiert rétroactivement une valeur législative ; il reste aux justiciables

des moyens de contestation ; la QPC ou encore une exception d’inconventionnalité. Arrêt 8

Décembre 2000 dans lequel le CE l’a admis.

  

- les lois ordinaires (bloc de légalité)

• Les lois sont des sources ordinaires de droit écrit ; précision sur la loi : les orientations et les

objectifs présentés dans un rapport annexé à une loi ne sont pas revêtus de la valeur

normative qui s’attache aux dispositions de la loi elle-même : CE Ass 5 Mars 1999

confédération nationale des groupes autonomes de l’enseignement public.

  

Arret 19 mars 2024 : alliance police nationale, coimmenté à la JDA, le conseil d’état estime que le contenu de ces rapports annexé ne peut pas être paplicable par un litige comme ça n’a pas la valeur de loi. Et ne peut pas faire l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité. 

  

La