le fait génératuer varie selon le régime

- risque
- rupture d'égalité
- la garde
- ???


e préjudic,e le lien de causalité

# Section 1 : le préjudice

Le préjudice est une ocndition inévitable. 

Qu'est-ce qu'un préjudice? comment identifier la ou les victimes?

## Paragraphe 1 : les titulaires du droit  en réparation

pour obtenir réparation, il faut avoir subit le préjudice, qui renvoie à la vicitme immédiate, et à ses ayant droits quand elle n'a pas agit. 

D'autres personnes, appellées victimes secondaires, qui subissent du fait du préjudice causé à la victime immédiate, elle vont subir un préjudice spécifique, appelé un préjudice réfléchi, un préjudice qui va être propre, c'est ce qu'on appelle les victimes par ricochet. 

Exemple de victime par ricochet : la famille qui est affecté par le décès du travailleur. c'est la personne qui va subir un préjudice propre, et les enfants par exeple vont subir un préjudice tel que la perte de revenu, troubles dans les conditiosn d'existe,ce ou un préjudice moral (pretium dolous). 

Cette victime par ricochet a droit a réparation si la victime primaire l'est aussi. Il n'est pas nécessaire qu'il y ai un lien juridque entre les victimes pour qu'il y ait réparation. 

CE 1978 Veuve Muesser
Ainsi, en jurisprudence, la concubine peut obtenir réparation du préjudice causé par le décès de son compagnon. (en l'absence de mariage), en cas de liaison suffisement stable et continue. 

Tous les préjudices subient par la victime primaire sont transmissible à ces ayant droits. 

une fosi qu'on a déterminé le titularie du droit en réparation, il faut déterminer si le préjudice est indemnisable.


## Paragraphe 2 : les caractères du préjudice

il existe des préjudices qui ne sont pas indemnisables.


Le cas d ela victime qui est dans une situation illégitime par rapport au préjudice subit. 

Exemple : 
CE Sect 7 mars 1980, Sarl 5/7
Une boite de nuit qui prends feu, piegeant a l'interieur une centaine de personne parce que les regles de sécurité n'étaient pas respectés. Les 100 personnes meurent. Le gérant de la boite est poursuivi, il reproche au maire de pas avoir utilisé son pouvoir de police pour le forcer à respecter les regles de sécurité.  

Le conseil d'état dit uqe ça marhce pas comme ça, et qu'on peut pas se retourner contre la personne publique et lui rperocher de pas avoir forcé quelqun a respecter les regles de sécurité.

Est-ce que le fait de naitre peut constituer un préjudice ? La question s'est posée en cas d'échec fautif d'IVG. 

En jurisprudence ona distingué plusieurs hypothèses.

Si enfant nait en bonne santé, personne n'est indemnisé. CE 2 juillet 1982 Mlle Puou.

Si un enfant nait handicapé en raison de l'échec fautive de l'IVG, indemnistaion est possible L114-5 al 2 CASF. 

L'enfant nait handicapé en raison d'un handicap d'origine naturelle, non diagnostiqué en raison d'une faute commise par l'hopital, et si on est certain que la mere informée correctement aurait interrompu sa grossesse. 

sur ce point y'a eu évoiution, la jurisprudence administrative dans un arret 14 fevrier 1997, Quarrez, le conseil d'état avait admis qu'on indemnise les parents pour les charges particulieres découlant de osn handicap. 

La cour de cassation dans l'arrêt Perruche, la CE était allé bcp plus loin avait indemnisé l'enfant car il était né.

La loi du 4 mars 2002 est intervenu pour préciser que la naussance ne eptu pas être un préjudice, et elle est allé au delà en ruinatn l'apport de l'arrêt Quarrez (où les parents sont indemnisés et pas les enfants). 

Alinéa 3 de articel 141-5 CASF prévoit que les parents doivent prouver une faute caractérisée du professionel ou de l'établissement de santé, et d'autre part cet article prévoit que le préjudice ne petu plus inclure les charges particulieres découlant tout au long de la vie  de l'enfant de son handicap.

La compensation de ce préjudice releve de la souveraineté nationale?. 

Autres préjduices encor ene sojnt pas indemnisés pour des raisons financieres : il s'agit de la modification des voies de circulation, ou encore la création de loi nouvelles, en revanche on indemnise si la personne est privée d'accès à son habitation. Arret Juin 1972 société les vedettes blanches.

Hormis ces cas, tous préjudice est indemnisable à condition de remplir certains caractères. Le préjudice doit avoif un caractère direct et certains.

préjudice direct c'est le lien direct entre le dommage et le préjudice. Pour un meme dommage, on peut avoir plusieurs préjudices. Ex un préjudice esthétique, un trouble dasn les condtitins d'assistance, un préjudice moral, etc. Donc plusieurs préjudice our un dommage. Préjudice direct entre le dommage et le préjudice, et non avec le fait générateur.

Christine cornier : thèse sur ça.

Le caractere certain renvoei à la réalité du préjudice, seul un préjudice qui a existé, qui est réél sera indemnisé. Le préjude certain s'oppos eau préjudice eventuel 

Un préjudice futur est indemnisé parce qu'il est certain qeu dans l'avenir il se réalisera. Ex prothèse de hanchequi se change tous les 10 ans. On est indemnisé pour tous les changements.

En revenche, le préjudice eventuel n'est pas indemnisé, car on a pas la certirurde de sa réalisation. Ex un propriétaire d'un local commercial, qui osutient que explusion de son locataire commerical lui aurait permis de louer ses locaux à un prix avantageux, c'est un préjdudice éventuel. 

arrêt 3 fevrier 1995 société franco amériaine publiquce. 

en revnachej le préjudice futur est indenisble parce qu'il est certain.

au titre du préjudice futur, on va indemnisé la perte de chance. Ex on doit passer un concours, on peut pas y arriver, car greve transport, on peut pas invoquer come préjudice le salaire qui va avec l'emploi. C'est eventuel. 

Mais on a perdu une chance d'obtenir le concours. On a pas perdu son bénéfice mais ona perdu la chacne de l'avoir. CA c'est certain et donc indemniasble.

La perte de chacne est issue d ela jurisprudence civiliste, et elle est utilsiée par ke juge administratif depuis les années 20. Premiere utiliastion de la perte de chance14 janvier 1921 Sieu Rabé.

perte de chance signifie la privation de la réalisation d'un avantage futur ou la privation de la possibiltié d'éviter la dégradation de la situation. Ex un diagnostic éronné fait perdre au malade fait perdre une chance qu'il avait de guerrir ou de survivre.

Le préjudice peut être matériel, ou immatériel. ex trouble dans les conditons d'existence, atteinte à la réputation, le préjudice esthéthique , difficulté psychologique.

Au fil des années, la variét des préjudices indemnisés s'est etendue, et on a reconnu de noveauc préjudices indemnisable. ex le conseil d'état a reconnu le préjudice d'anxiété. Affaire du médiator, méicament pour les diabetiques. Arret important 9 novembre 2016 

Faure Bindjouli Georgel.

28 mars 2022 Ministre des armées
On a égakelent reconnu le préjuice d'anxieté poru ceux qui ont été exposé a l'amiente; Batilents de la marine nationale avait el droit d'etre indemnisé au prejudie anxiete et a l'ammiente.

Préjudic ecologique : jugement JA de paris, 3 fevrier 2001.

# Section 2 : le lien de causalité

la causaltié est le lien uni la cause à l'effet. 

## Paragraphe 1 : les différentes théoreis de la causaltié

souvent y' aplusieurs evenement suqi vont condurie à la réalsiation d'un dommage. 

si l'evemenet est le fait du'ne personne A, evenement 2 d'ue personne B, etc. 

en fonction de l'evenement considéré comme causal, on n'attaque pas la meme personne. y'a un enjeu dans la déterminsation de l'evenemetn causal, car il indique quel aptrimoine sera responsable.

l'evemenet le plus loin, peut etre decle,ncheur, mais en general pas considéré comme evenement causal.

C'est urement l'evenement dernier. Car il est le plsu procje, qui a causé le dommage.


c'est la théorie ce la proximité de la cause. 
ele n'est pas reprise en droit français, parce que ce dernie rvenemetn est plus la goute d'eau qui fait cevotder le vase que l'evenement vraimetn causal.

on petu aussi considerer que tous les evenemts ont contribué à la réalisation du dommage. C'est la théorie de l'équivalence des conditions, clele  pù on va prendre en compte tous les evenemtns qui ont causé le dommage.

Autre théorie où dans tous les venemets qui sont produit, onv a essayer d'identifier l'evenemetn qui portait en lui le germe de la réalisation du dommage. C'est la théorie de la causalité adéquate. Elle implique le que ljuge essaie de voir dans tous les elements celui qui a vraient été la cause la plus importante à ce dommaeg. 

### A) l'équivalence des contions 

%%Completer%%

sont considérés comme lescauses du dommage tous eles elemets dont on peut dire que sans eux les dommages ne se seraient pas produits, et apparaisent comme ces conditiosn necessaires. (rené chapus)

si cette theorie ne fixe pas bcp de limites à l'étendue des responsabilités, elle est régulée par la notion de faute. 

Mais régulée par la notion de faute, qui permet de selectionner les causes parmis gous les ?? du dommage.

cette théorie justifie l'obligation solidaire des co auteurs du dommage (oblgiation solidaire : quand un va payer pour l'autre). La victime va en porsuivre 1 co auteur pour récuperer l'itnégralité de la séparation. 

Cette théorie est appliuquée par les 2 ordres de juridictns lorsque les conditiosn de la théorei de la causaltié ???.

Donc l'équivelnce des conditions est une théorie qui ne nait pas du juge administratif.

### B) la thjéorie de la causalité adéquate

Théorie d'inspiration allemande, elle conduit à identifier un evenemetn comme la cause déterminante ou génératrice d'un dommage lorsque "d'apres le cours ordinnaire et normal des choses, il portait ne lui la probabilité ou la possibiltié du dommage" (rené chapus).

cette théorie offre l'aspect de fausse simplicité,elle est moins complexe que les autres, parce qu'elle n'isole qu'une cause donc elel facilite l'imputatiblité de la réparation à une seile personne, mais elle est plus confuse.Il faut trouver la cause détemrinante.

cette causalité adéquate s'acocmode de la liralité dune cause, arrêt 2 juillet 2010 nicolas Madranges.  Diagnostiqué du'ne tuberculose alors que des anénes au paravant ilav ati passé 2 examens medicux auparavant, qui aurait du permettre le diagnostic et le traitement précoce de ces diagnostics. 

## PAragraphe 2 : 

toutes les causes directe,s independanes de l'administration l'exonere en totu ou parti selon leru part respective dans le dommage

### A) LA FUATE de la victime

elle petu eonerer l'administration selon qu'elle a provoqué entierement le dommage, ou qu'lele a seulement contribué à la garder (exhoneration partielle de responsabiltié). 

arrrêt 2 octobre 2002, arrêt nicolas
le requerant a une propositon d'embauche dans un établissement public. Il demissionne de son emploi et il monte a paris. Sauf que il. apas le poste donc il attaque en responasbiltié. 

CE estime qu'il a comis une faute d'imprudence en ne prenant pa sen compte le risque le l'établissement ne puisse pas donner le poste. cette faute va attenuer la resposnabiltié de l'administration. Le jgue a estimé que la part de responsabitié de l'etablissement public est la moitié du préjudice. 

dans afafire ud médiator, o, a estimé que agissmenet sfautif sdu laboratoir ecervier ont contribué, exonéré l'état d'une partie d el'obligation de réparer les dommages subits par les patients. 

B) le fait du tiers

le tiers est défini comme totue personne publqie ou privée autre que le defendeur à l'instance ou les perosnnes odont il est le responsable. 

il va s'agir du tiers auteur ou co auteur du dommage.

la vertue exonératoire du tiers dépends d'abord de la question de savoir si ce tiers est considéré comme l'une des cause du dommage, ou sinon la cause exclusive de celui ci. 

Cette vertue exonératoire depends du régipme de responsabilité. Dans le cadre d'un régime de resposnabiltié pour faute, on est face à une alternative. 

Premier alternative : le fait du tiers qui doit être fautif est la cause exclusive et adéquate du dommage. Ce fait absorbe l'intégralité de la causalité du dommage, s'apparentant à une force majeure pour l'administration.

2eme alternative : le fait du tiers n'est qu'une des causes du dommage. l'adminsitration est exonérée partiellement, si on établit que le fait du tiers est fautif. 

dans le cadre de la responsaiblité sans faute, le fait du tiers n'est pas en principe exonératoire, parce qu'on considere que ce fait à simplement concurru à la réalsiation du dommage, alors que le risque créé par la personne publique a été la cause déterminante du dommage. 

C) le cas fortuit

c une des hypothèses qui permet de rompre le liend e causlaité, mais doctrien divisée.

poru certains, existe plus dans la jursirpudence, poru d'autre existe encore. 


le cas fortuit ne marche que dans les régimes de responsabilité pour afute, et c'est hypothese ou la cause du dommage réside ans la strucutre interne de la chose dont le defenduer dont l'adminstratin dpi prendre. mais cette cause est inconnue, comme elle est inconnue elle démontre l'bsence d'uen faute. Mais la cause n'est pas exterieru au défendeur. Y'a pas d efaute maos u'a imputabilité.à la personne publique.

arrêt assemblée 28 mai 1971, un arrêt départrement du var, c'est la rupture d'un barrage. 