Le principe pour l’usager c’est compétence judiciaire passé entre le SPIC et l’usager, c’est une relation contractuelle. Par exception c’est le juge administratif. 

  

II) les agents du SPIC

  

On va distinguer selon que le spic est géré par une personne publique. Le principe c’est que les agents du spic sontsoumis à un régime des droit privé, meme pour les spic géré par des personnes de droit public. Seul les tribunaux judiciaires sont compétents avec 2 exceptions :

- CE 8  mars 1957, jalenques de Labeau : pour le directeur de la structure 
- CE 26 janvier 2023 Robert de Lafreygere  : pour le comptable public

  

B) Lorsquele SPIC est géré par une personne privée :

  

Les relations contractuelle entre les relations ont des relation contractuelle de droit privé. Exception des directeurs des SPIC qui sont gérés par des sociéts à capitaux public. car certaines sociétés sont anymmymes mais c une perosnne publique qui détient soit majorité et totalité du capital social. Exemple les société économie mxiste les collectivités territoriales ont majorité des parts. 

  

Code Diu travail s’applique avec les conventions collectives. Mais exception : toutes relations individuelles sont régies par le droit du travail mais si organisme (personne morale d ee droit privé) édicte un reglemet,n intérieur sur habilitaitonde la personne publique, acte administratif car organise le service public et relève lmise en oeuvre de l a preorative de service public, donc le juge administratif est compétent depuis une décision importante TC 1968 epoux barbier contre Air France. Hotesse de l’air qui souhaitait se marier, sauf que a l’époque règlement d’air France interdit le mariage. Donc attaque le reglemet,n intérieur. Tribunal des conflits dit que c’est un acte administratif, pourtant air France est une société de droit privé. Règlement intérieur est un acte réglementaire, il va s’appliquer à l’ensemble des salariés. 

  

III) les relations avec les tiers

  

Lorsque le SPIC est géré par une personne publique, ce sont des contrats de droit privé sauf si on remplit les criteres du contrat administratif. 

  

Contrat adminsutartif = au moins une personne publique + (participation directe au service public ou une clause exhobritatne). Ex qqn qui loue un photocopieur à un lycée fait pas particuoer au service houle donc contrat de droit privé. 

  

La responsabilté en principe est une repsosnabilité portée devant juge judiciaire et pour laquelle on applique le droit privé. TC 11 juillet 1933 Dame Melinette. LA responsaiblité en principe pour les SPIC était repsosnabiltié de droit privé, et par exception ce seraune repsonabilté adminsitrative si des travaux ou ouvrage publique sont en cause ou si prérogatives de puissance publique ou domanialité publqieus sont attractives au droit public. 

  

Lorsque les spic sont gérés par une personne privée, le contrat sera de droit privé. TC 3 mars 1969 Société Interlait. Ici pas d epersonne publique. 

  

Pour la responsabilité extra contractuelle, en principe juge udiciare et application de droit privé. Sauf si est en cause travaux publics, ouvrage, etc. 

  

Paragraphe 3 : les principes de fonctionnement

Sont garantis à garantir la satisfactin de l’inter genrera, et sil s’paplique que l’activité osit industrielle et commerciale. 3 lois dégagés à partir de Louis de Rolland : 

  

a) la Continuité

  

1909 Winkell 

  

1950 Dehaene.A retire. COnsittuin vient de consacrer le droit de grève. Princioe de continuité vient garantir aux usagers un « fonctionnement normal du service ». Un fonctionnement cntijeu de certains services ex urgences pompiers, ,police. Peut être un fonctionnement périodique. Idée de la régularité de prestation dans le temps et dans l’espace. Ce principe est fondé sur la continuité même de l’état. « Il n’y a pas d’état à éclipse » (voir auteur). Elle est fondée aussi sur la satisfaction des besoins. Le service d’urgence doit fonctionner tout le temps. Quant a la valeur de ce principe; c un principe qui a unee valeur constituonelle depuis décrions conseil cnstitionel 25 juillet 1979 droit de greve à la radio TV.Cett ejurisprudence a été constamment réaffirmée, 

  

La continuité pour l’usager singifique que l’usager peut s’adresser au juge pur contraindre celui qui fourni le service à  assurer le fonctionnement normal. Ça peut se finir devant lle juge de l’exces de pouvoirs si exemple décision de refus de faire appliquer les regles de service, et peut seresoudre également en responsabilité et on peut tout a fait obtenir réparation. Arret CE 6 novembre 1985 ministre des  transports, compagnie qui attaquait état car subi un prejucide grève contrôleur areien. 

  

Pour le gestionnaire, la continuité signifie aussi qu’on Ait des regles de remplacement des autorités administrative absentes ou empêchées. (Délégation, suppléance ou interim). Aussi en cas de circonstances exceptionnels (guère volcan pandemie) le juge autorise un bouleveresemnt normal des compétences. la continuité doit être conciliée avec exercice du droit de rêve. Arret conseil de l’état du 7 juillet 1959 Dehaene. Cet arret va poser 3 principes : 

1. La licéité des regles de grève , on reconnait le droit a tout agent de faire grève
2. Ce sdroit de grèvedoit être limité pour en éviter un usage abusif ou contraire à l’ordre public. Ça c’est traduit par un certain nombre de restrictions : certains personnels n’ont pas le droit de faire grève :ministère de la justice et de l’intérieur, magistrats, policiers, gendarmes, etc. Puis la loi est venue encadrer le déclenehcmenet et les formes de grève. Obligation de déposer un pré avis de grève. On évite les greves surprises. Formes de grève qui sont interdites, exemple la greve tournante est interdite. Càd quand dans un meme service une personne fait grève puis reprendre l e travail et l’autre fait grève.  C un droit qui s’exerce collectivement(voir quel loi). Autre restriction : service minimum. École pas de service pminimulmcar quand on garde les enfants cun service de substitution. Conseil d’état confère au chef de service et en premier lieu le gouvernement le pouvoir de restreindre encore plus le droit de grève si la continuité de service l’exige. CE 11 juin 2010, Syndicat SUD Ratp.  Puis le préfet devient un droit de réquisition des grévistes en cas d’attente à l’ordre public. Souvent réquisition e personnel ‘d’hôpital. CE 27 Ferrier 2010 M. Lefevre. Et arret CE Ass 12 avril 2013 fédération FO énergie Mines : ce sont les organes dirigeants d’EDF qui se sont vu reconaitre le droit de restreidnre le droitt de rêve de leur personnel si la continuité du service l’exige. 

  

Le droit de grève s’exerce avec une contrepartie : on est privé de son salaire. Retenue financière qui est la contrepartie de ce droit de grève, les fonctionnaires d’état perdent 1/30e de leur salaire par jour de grève. C’est la regle du trentième indivisible. 

  

B) le principe d’égalité devant le service public

Principe d’égalité deantla loi qui est consacré constitutionnellement. C la pere angulaire de idéologie du service public idologuqemet le lusimportant, serivcepublics pour tous. Prncipe qui bénéficie de la plus haute valeur juridique.  Article 1 DDHC et article 1 de laconsittution. Cela se traduit naturellement dans le service public. 

Il a également devant lejuge administratif la valeur de principe général du droit, arret de section 9 mis 51 Société des concerts du conservatoire. 

  

Le principe d’égalité : des situations idetiqeus doivent être traités de façon identique.egaite signifie donc à situation identique, traitement identique. La conception française de l’égalité est pas que tous doit être traité de la meme façons que tout le monde dans la meme façon doitt être traité de la meme façon. 

  

En France aucune obligation de traiter differemetn dans l’arrêt CE mars 1997 société Baxter. En droit de l’UE, on confier que des personnes dans des situations différentes doivent être traies de façon différente. 

  

1 l’égalité dans l’acces au service public. 

  

Question du tarif : un tarif égal signifie que chaque usager va payer la meme redevance. Mais en face on est dans idée u’n doit ssurer l’acce sous ervice à ceux qui en ont le plus besoin ou tenir compte de ceux qui l’utilisent le plus fréquemment. Est-ce que des différenciations tarifaires sont inégales? Conseil d’état a admis la légalité des différentiations tarifaires CE 1974 Demoyer et Chorques. C’est la liaison maritime entre l’ile de ré et le continent. Département a institué 3 tarifs : 1 pour les haitants de l’ile de ré, 1 pour les habitants de la Charente maritime, 1 pour les ???.

  

Légal car ces catégories d’usagers on considere que ces usages sont dans des situatiosn différentes. Qqn qui habite ile de Ré va utiliser plus souvent le service que le continental qui vient juste en vacances à l’ile de ré. Arret qui vient le consacrer : CE 1997 Commune de Gennevilliers et de Nanterre. Le conseil constitutionnel c’est aligné dans une décision du 12 juillet 1979 Ponts à péage. 

  

La discrimination doit reposer sur une idfference de situation appréciable entre les personnes concernées en rapport avec l’objet du service. Toute création de catégorie d’usager doit être en lien avec l’objet du service public. En général c’est les revenu, le domicile, dans arret ville de nanterereon a fait distinction tarifaire en fonction de la qualité sociale de l’usger potentielle. On ne peut jamais demander a usager de payer plus que le cout d ela prestation. Le service public est pas censé faire de bénéfice. 

  

Se pose la quesion des dérogations. Si usager a pas droit. A un régime specifque, a’administration a la faculté de lui accorder une dérogation. Arret assemblée 14 avril 1995, Koen des israélites de France. Dérogation sont permises mais à condition que le service n’en pâtisse pas et si l’administration accorde à un individu, elle doit l’accore à tous les autres individu qui sont dans la mêmee situation. 

  

L’administration conserve la faculté de révoquer ou de refuser la dérogation pour motif d’intérêt général. 

  

2 ) l’égalité entre les agents

Ça renvoie à l’accès égal à la fonction publique. Principe général du droit depuis arret assemblée 28 mai 1954 Barel. Refusé à l’ENA car communiste. Article 6 de la DDHC puis égalité de traitement entre les fonctionnaires. 

  

3 à l’égalité entre les fournisseurs

Sur ce point que conseil d’état a consacré le principe de légalité dans l’arrêt société des concerts du conservatoire. 9 mars 1951. Toute les personnes qui se trouvent dans une meme situation à l’égard d’un service public  doivent être traités de maniere identique, quelque soit la qualité à partir de laquelle elles entretiennetn des liens avec ce service. 

  

C) la mutalibité du service public 

  

La mutabilité est l’idée que organisation et le fonctionnement du service public doivent s’adapter aux évolutions des besoins et de l’intérêt général, dans le temps et dans l’espace. 

  

  

1 ) Implciatonde principe de mutalibité pour 

1. Ca confrère des droits a usager mais sui des contrâtes 

  

1. Aucun droit acquis au maintien d’un service public donné
2. La possibiltié de modifier les conditions de fonctionnement du service public arret 27 janvier 1951 : possibilité de modère fonctoonenmetn des contions publique

  

  

Droit à usager a droit a fin continnemetn normal. En cas de meconnaisanc ode ce fonctionnement normal usager peut introduire un recours en ecesde pouvoir. L’usager peut aussi demadner à l’autorité élégante de contraindre le délégataire à assurer une nctionnemetn normal du service public. CE 21 décembre 1906 syndicat des propriétaires et des contribuable sud quartier. Habitants mécontents car tramwayyn edeserviat plus le quartier dans lequel ils habitaient. Le refus du délégant peut être attaqué en justice pour fair epressions ur le concessioanrie. 

  

2 ) le droit pour l’agent

Les fonctionnaires sont dans situation reglementaire de droit public, le statut peut être unilatéralemetn modifié, le gestionnaire peut affecter le fonctionnaire selon, les besoins. Arret de 1988 Coligny.

  

Poru agents contractuels c la meme chose. Les personnels des SPIC sont dans une situation de droit privé mais dans la mesure où leurs contrat compte des regles édicte par des autorités administratives, pour ces regles il n’ont pas droit au maintient de ces regles.  

  

3 à implication de la mutalibé aux gestionnaires