Question de savoir qu'est ce qui differencies les deux composantes de dignité de la moralité publique. En doctrine, certains se sont demandés si la oralité était une composante de la dignité ou inverse.

Pas d'enjeux pratique dans ce débat. Commisaire goverenemtn Frikman dans arret morsang sur orge. Grande diff entre moralité publique et dignité de la personne humaine conseil d'état va exiger des circonstances locales particulieres quand on va citer moralité publique, pas besoin de faire etat de circonstances locales pour dignité humaine. 

Car dignité perosnne humaine pas susceptible de varier en foncitond e l'endroit ou elle se trouve.  La supression de cette condition sur les circonstances locales avait un potentiel liberticide, car avec moralité exigeance de circonstance locale freine les maires, va rendre plus difficile d'admettre la mesure. Le reisque liberticie qui était pressenti par la doctrine ne s'est pas concretisé. 

derniere question que se pose la doctrine : est il bien normal de faire peser sur des autorités locales (maire, prefet) car lancé de nain niveau local, la responsabiltié de prendre une mesure de police qui fianelement ne depend pas de circosntances locales. 

on devrait avoir une police spéciale nationale pour ce genre de question relative à la dignité de la personne humaine. Arret qui confirme appartenance de la dignité a la composante de l'ordre public, arret 16 avril 2015 CE Société Grasse Boulange. Ici boulangeriepatisserie qui faisait des patisseries où patisseries representant des personnages, situation obscene, maire interdit d'exposer ce type de patisserie. Numero 389372.

Conseil état pas suivi le maire, car meme si expositon de ces patisseries de nature a choquer, mais pour autant cette exposition ne constitue pas en elle meme une atteinte a la dignité humaine, donc pas d etrouble à l'ordre public.

En conclusion sur la notion d'ordre public :
Ex de ce que l'ordre public n'est pas : arret celebre 12 nocembre 1997 conseil d'état, association communauté tibetaine en France. Opposé a la politique chinoise au Tibet, occasion venue president chinois en France isl voulaient manifester. A Paris le maire a qq povors de police, mais essentiellement au prefet de police de paris (specifique a paris) qui interdit la manifestation, sauf que il l'interdit car serait de nature a perturber les relations diplomatques entre la france et la chine. Donc prefet s'est pas fondé sur un but d'ordre public. Donc mesure d'interdiction annulée. 

Autre ex maires voulu interdire defilés de mode ouvert que aux femmes. Certains maires ont estimé que contraire a cetains police mais pas un but de police. 

##### C) la police adm spéciale
La police adm est divisée en 2 branches, la policeadm générale et la police adm spéciale. Mais pas de definiton de la police adm spéciale. Instituées au début du 19e et a partir de la se sont multipliées. 

police adm generale (protection ordre pblic)
- ordre public mateirel
- op immateriel (moralité, dignité, etc-)

LES polices spéciales : 
- police de l'affichage vient encadrer afficage sur la voie publique, ex publicité, y'a des reglementations. But poursuivi : esthetique. Eviterque partout, etc. Rentre pas vraimetn dans ordre public. 
- Police de la chasse ou de la peche: but de la reglementation : conservation des especes. Rentre pas aussi dans ordre public. 
- police des édifices menancant  ruine : appartient au maire, possibiltié de prendre des mesures de protection lorsqu'un immeuble menace de s'effondrer. BUt de sécurité. Mais spéciale quand meme comme peut ammener jusqua destruction du bien, le maire sil veut prescrire la demolition va devoir demande au juge judiciare la permission, alors que si maire prends arreter pour interdire baignade, circulations, etc pas besoin du juge. Des que signé il entre en vigueur. 


Les polices admonistraties sont dites speciales car confiées à des autorités qui ne disposent noramelent pas de competences de police administrative generale, exemple cas des ministres qui ont pas de pouvoir de police. Police cinema confiée au minsitre culture, qui est pas classiquement une aitorité. Police des garde revient au prefet alorsq qu'on peut imaginer qu'elle revienne aumaire. 

Certaines polices sont spéciales car obeissenta  un regime juridique distinct que celui de la police générale. Ex recueillir autorisation du juge pour police edifices. 

Certaines polices sont speciales en raison de leur but qui ne releve pas de l'ordre public general. Cepenant ces criteres a eux seuls ne sont pas suffisants, ils sont que partiellement opérants. Tres souvent les polices speciales sont confiées à des autoriré de police general.

Pas toutes les polices speciales ont des regimes juridiques particuliers. 

un point communentre toutes les polices spéciale est l'existence d'un contexte. Tjrs une loi (art 34 cons) une police doit necessairement etre instituée par la loi, elle doit instituer un regime spécifique.

EXISTENCE D'UN TExte et d'un objet fait de façon relativement précise. si le legislatuer prends la peine de creer une police speciale, c bine parce que police generale n'apparait pas suffisante ou parce que le but recherché est étranger à l'ordrepublic general tel que precedemment définit. 

Raison pour laquelle les polices speciales sont présentés comme des polices d'exception par rapport a la police generale de droit. La police adm intervient en amont, là ou le droit penal intervient en avant, càd apres consommation de l'infraction. En ca que police adm est liberticide.

## Chapitre 2 : Le caractere préventif de l'action : elements de distinction entre police adm et police judiciaire

Avantage police judiicaire est que y'a un texte, code procedure penale article 14  La police judiciaire est chargée de constater les infractions, de rassembler les preuves et rechercher les auteurs tant qu'une informationn'est pas ouverte. 

### A) la finalité de l'opération de police : le critere finaliste de différenciation

quand une opération de police est menée, souvent cette opération va causer un prejudice et la victime va vouloir obtenir reparation. Pour obtenir reparation, elle va devoir saisir un juge. 

quelle police? faut se demander quelle est la finalité de l'opération. Qu'est ceque l'auteur de l'opération voulait apprehender auteur infraction ou prevenir un trouble a l'ordre public. Ce critere a été dégagé apr le conseil d'état imporant CE section 11 mai 1951 consorts Baud et confirmé par TC 7 juiin 1056, dame Naualek.

pour le premier police devant un café pednat que collegue entre pour apprehender un malfrat. Celui a exteireur il voit qqn sortir en courant, se lance a sa poursuite, sauf que personne sortie en courant pas le malfrat. Quel était la finalité? Devant quel juge? Ici police judiciare. Entre dans definition code procedure penale. 

Operation route bleue avec gendarmes qu controle, police adm. But de opération est de faire de la prevention. Si un dommage est causée en cours de opération alors ce sera le juge administratif. Ce critere pas tjrs evident a manipuler car critere psychologique. 

##### 1) operation de police visant une infraction eventuelle ou inexistancet

Si officiers en planque pour surprendre malfauteurs en flagran delit, reste une operation de police judiciaire meme si au final ils renoncent a eleurs projet, et sils font pas d'infraction. Résume docn décision tribunal conflit 27 juin 1955 dame barbier.

Mais reste une opération de police administrative lorsqu'un gardien de la paix effectue une simple ronde de surveillance, meme s'il tire un coup de feu 'a l'occasion de cette ronde de surveillance, car aucun element ne permettait de faire penser que ce gardien de la paix participait a une operation de police judiciaire. TC 26 mars 1990 Devossel. 

##### 2) le changement de nature d'une opération de police 
la regle est que une operation de police administrative  peut devenir une operation de police judiciaire Par les faits de la constatation d'une infraction. 

Décision TC 5 decembre 1977 Demoiselle Motsch (souvent cas pratique examen). Ici barage au routiers en vue de controle routier preventif. Sauf que automobiliste force le barrage, police le poursuit, et un policier tire un coup de feu sur autostoppese assise sur le siege passager. Considéré que a aprtir du moment ou automobiliste forcebarrage devient une infraction. Donc opération de police judiciaire. 

Dans certains cas, on va avoir du mal a identifié a quel moment, dans quelopération va etre le préjudice. Au moment ou on recoit al balle on sait quel moment. mais situations plus floues. 

TC 12 juin 1978 Ste le profil. Faits : employé d'une société va retirer de l'argent avec une escorte policiaire, mais il se fait voler les fonds. Meme si policiers poursuivent malfaiteurs on retrouve pas les fonds. Noramelmetn prévention. tribunal des co,flits a eu lecture differentes, c dit qu'on va regarder opération qui se trouve ESSENTIELLEMENT a l'origine du préjudice dont le requierant retrouve l'opération. 

Ici le tribunal des conflits a estimé que c'étati l'escrote policiiare pas suffisaent bienorganisée qui a pemis le vol et qui se trouve essentiellement. a l'origine du préjudice. Donc celui qui c fait dépouiller saisi juge adminstratif. 

cette solution a été confirmée TC 23 janvier 2006, Epx Girodie contre agent judiciaire du trésor. Ici des commercants qui se font cambrioler 11 fois en 12 ans alors que pas loin du commisariat. 

TC 19 oct 1998 mlle veuve Laroche assasinat d'un prévenu, mis en examen pour meurtre et remis en liberté. Remis en liberté sans portection. Imputable a la police administrative car  il releve aux administratifs de préserver la sécurité des citoyens. 

##### 3) la requalification d'une opération de police
Nature juridique affichée par auteur correspond pas a la réalit que le jge va redecouvirr. Le juge peut requalifier opeation de police dont la nature juridique affichée ne correspond pas à la réalité. Arret CE 24 juin 1960  société Franpar. Guerre d'algérie, prefet d'alger ordonne saisie d'un journal en se fndant sur un article du code d'instruction criminelle. Afin de constater un délitcontre la sureté de l'état. Journaux saisis transmis au procureur de la république. En apparence ce sont emsures de police judiciaire. Sauf que veriatable intention du prefet état d'empecher habitant de lire le journal et semblati dangereux pour ordre public. C pourquoi tous les journaux aaient été saisis et pas uniuemetn certains. le conseil état a donc requalifié les mesure en mesur ede police administrative. et annule ces mesures.

#### b) enjeu distinction police adm police judiciaire

1. determination du jugencompetent
2. determination du patrimoine resposnable (qui va payer)

###### 1) deter juge comp
en raison principe sepration autorité adm et judiciaires, les 2 polices relevent pas du meme jge, police adm,releve juge adm et police jduciiare releve juge judiciaire.

juge adm  competent pour 2 choses :
1. annuler por exces de pouvoi d'une mesure de police
2. reparation

ex on peut obtenir reparation pour préjudice lié a opertaion police adm ex noyade endroit autorisé. 

conseil constitutionnel a précisé que mesure police adm etant par essenc emesures prises prerogatives de la puissnavce publique, le contnetieu xde leur annulation releve en eprdu de pricipe fondamentaux reconnu par les lois de la république competence du juge administrative.  Numero 86 22 du 23 janvier 87? déciison conseil de la concurrence. le jug ejudiciaire est competent pour tout le contentieux des opérationde police judiciaire, avec 1 exception: la réparationd es dommages subi par les collaborateurs occasionels des srevices publics qui eux relevent du juge administratif. Meme si le fait generateur du dommage c'est le prduit a l'occasion de police judiciaire. CE 11 octobre 1957 Grigny. 

##### 2) la determonation du patrimoine responsable
Police judiciare activité exclusivement etatique. pas agent de police, masi etat; 

