## Chapitre 2 : le service public
Le serviece public a de nombreux sens. Pour Frier, le service public est un pavillon qui regroupes multiples chsoes. 

2 dimensions :
- politique : instrumetn de cohésion sociale (école, hopitaux, etc). Objectif déjà souligné par Duguit à l'époque : l'accomplissment des issios de servic epublic est indispensable à la réalisation et au développement de ce qu'il appelait "l'interdependance sociale". Evolué a ce qu'on a appelé la coception française du service public, car chez nousest porteur de valeurs importantes et notamment d'égalité (sociale, territoriale, etc.). 
- juridique : cette notion est utilisée par la constitution, par la loi, le reglement où on retrouve le terme deservice public dans differents textes, mais dans aucun de ces texte on ne retrouve de éfinition.  Plusieurs théorie de défintion en doctrine, ex Didier Truchet le service public est un "label", une "étiquette" que les pouvoir spublics vont accoler a certianes actiités, ou par le juge dans un certain nombres d'espece. ARticle de Truchet 1982 JDA "service publci avant tout un label". Pour le doyen Vedel, le service publci est une notion fonctionnelle, càd une notion qui est définie par a fonction essentiellemetn. Malgres tot une definition reste possible pour Gaton Jeze, une défintion subjevtive Son des services pubics pour Jeze sont des besoins d'interet general que les governants d'un pays donné a un oment donné ont décidé de satisfaire par le procédé du service public. Cette conseption subjective necor etres presnete dans l  ajurisprudence, déjà car le juge va rechercher l'intention du legislatuer d'en fair eune activité de service public. D'autre part, le juge rehcerhce si c pas le legislteur recherche la volonté de l'autoriéété créatrice de considerer l'actvité comme une activité de service public. 

- ### Section 1 : la notion de service public
- Le servic epublic est la pierre angulaire du droit administratif. La notio de service public enmporte avec elle des csq importantes tant sur l'application du droit administratif que la compétence du juge administraitf. 

#### 1) Criteres d'identification du service public
Définition ; le service public est une mission/ activité d'interet general, assurée ou assumée par une personne publique et soumise a un regime exhobitant du service public. 

3 elements constiutifs dans le service:
- le critere fonctionele de la mission
- le critere organique assuré ou assumé
- le regime exhobitatn qui est controversé

#### a) le critere fonctionnel: l'exerccie d'une activit dans un but d'interet general

##### 1) l'exerice d'une activité
l'eceution du service public passe soit par des activités de prestqion  ou des activités o l'ediction de prescription juridique. 

La distribution de prestation c objet classqie du service publci. Soit prestation amterielles, ex courrier, enlevelent ordure menagere, restauration scolaire, transport scolaire, etc. Aussi perestation finacere (bourse etudie, allocations vieillesse, handicap, etc.). AUssi peuvent etre de nature intellecuteke (activite tel que enseignement, activité sportive, atistique, musicale, etc.Mais le service public asse egalement par une activité fe reglementatioon. ELle est traidionellement une activité de police. Pur certains auteurs la police est un service public. Certains nombres d'arrets, arret Moupeur, Bouguain Magnier tmoise que l'acte de seerive public apsse aursi par l'edicon d'acte juridique. Dans toutes ces affaires, ce sont de spersonnes orales de droit privé, souvent organisationsprofessinnelles, ou des éléments de structiration de certaines profession (agricultuers, producteurs de viande, céréalles, etc.. ). Personne morale de droit privé (ordre prof, federation sportives, orde des medecins) Onv a cosniderer que ces personne sporales de droitprivé gerent une missio,n de service public, et aprce qu'elle sgernet misison de service public elles vont adopter eds actes administraif,s ilspourront etre attaqué par voei du recours ne exces de ppuvoir par la voie du juge administratif. Arret casse droit de sprote tion 1ere personneprivé à gerer un ? administratif.  Donc service publci passe aussi paredciton d'acte juridique



##### 2) lz bug dinteret genreal

interet general défini par les povoi politique, apr le juge et les meours du moment.  Doncnotion evolutive, extensible, mais pas etensible à l'infi, tjrs unelilite qq part. 

pour les anglo sacxons : intere tgenerla c'est la somme desinterets indiviudel,s pour nos ça va au dela des interets particuliers. 

Ppur henriou, certaines activités sont publiques par nature. conceptionq u'il defend sous unenote pubiée sous unarret CE 1916 avril Astruc. Question de savoir si une entreprise de spectablepouvait etre considéér comme remplissant une mission de evice publci. Pour Maurice Hauriou, il estime que non justmeent car c une entreprise de spectacle. Selon lui,  les activité publiques par anture sont defini par rapport aux fonctions de l'état càd fonctions regaliennes. Autre arret 11 juillet 1933 tribunal cofnlits : dame mélinette on considere que nelevement ordure menagere ne rentre pas dans les foctionspubliques par nature. conception defendue par maurice hauriou est donc concepton tres stricte, qu icorrespond au minimum que l'état doit fiare. En phase avec les temps. 
Gaston jeze retiens conceptio, volontariste du service pubic, pour lui interet genreal est défini objectivement et kes pojvoir spublcis et le juge definissent enfonctrion des repsetentaion sociale de chaque epoque. Donc intereggenral resulat d'u choix effectué par les pouvoir puboics, qiiv ont tenir compte des mutaitons politques, technoloqieus,a ttentes popiaton, etc. 

jusquen 1941 les activités d'interet generlae sont les fonctions regaliennes. Au niveau local : repose sur les acticité de réseaux tel que eau, gaz de vilel, et éclairage urbain. 

Apres la 2nde guerre modniale, extension du champ des activités d'interet general. Idée que service public peut prendre des activités qui ne sont pas de premiere necessité.. Excoloneis devacnaces. 22 janvier 1955 Tribunal conflits  Naliato, on inaugure categorie tres epjemere : service public sociaux. 4eme république, dont préambule ivnet consacrer droits novueax (economiques, sociaux, etle que droit de greve, santé, ogement,emploi et droit au loisirs). Donc activité vacnaes devenu serivec public. 

TC 20 novemrbe 1961 Eugene Marquis on admet egaemet q'est un serivec pubic est la creationd 'un terrain de camping municipal.  Arret 1966 casino mucial est uns erice public (commune de Royan). Ces activités vont etre qualifié de service public. En realité tte actiité humaine est susceptible d'etre exercée sous la forme d'un service public. 

B ) le critère organique  : la prise en charge par la personne publique

il est necessair q'uune personne publique se trouve a l'origine de la créationd 'une activté de service public. Mais la personne public pas tjrs charger de l'execution du service public.

assurée : elle crée et elle execute (ex enseignemetn superieur)
assume : crée mais la personne privée execute. Ce lien est contractuel. 

Pour qu'il y ai service public, ilfaut forecmenet que lae prsonne pulcique soit la créatrice. Sinonpa service public. 

B.1) une dépendance necessaire
Le rattachement du'ne activité d'interet general a une eprsonne pulic es tnecessaire pour qu'il y ait service public. CE Ass 20 decembre 1935, Etablisement Vezia. Le ratachement se manifeste auniveau soit de la création, organisation et supression. 

L'état, les coll teriroales et les etablissment public spejvent creer un service public.seule restriction pour els etab pubics, ils ont un objet social définit et doivent le respecter. Ce ratachement va se manifester soi dans une loi, dansun decret du president ou du premier ministre, ou dans une deliberation ou une deliberation des organes deliberaux. On peut egelametn trovuer trace du ratachement dan le contrat qui va convier l'activité a un tiers.  CE 1956 Epoux Bertin : signe la renaissance du critere du service public parce que dans cet arret c'est lef ait qu'il y ai une participationd irecte à l'execution meme du service public  qui permet la qualification en contrat administratif. 

Idée que au minimium il faut l'intervention creatice 

B.2) une dépendance a intensité variable
cette intensité varie selon que la pers publqiue est soit créateur et gestionnaire, ou si elle confie la gestion à un tiers. 

2.A) gestion du service public par une personne publique
3 hypothèses:
- la régie  simple : mot utilisé quand une personne publique gere et crée des régies. (ex la RATP).  Le serviec publci est géré par la eprsonen publqiuue qui se trouve àl'origned e sa création, elelv adonc uiliser ces moyens humains , financiers, materiels. Ex education nationale gere en regie service de l'eseigement primaire, secondaire, etc. 
- la gestion en regie directe : fait intervenir un regisseur qui souvent est une personne privée , se voit confiée par contrat la gestion quotidienne du servicepublic, masi la perosnne public conseve la repsonsabilité générale dus ervice; 
	- régimes autonomes : renvoie à un organisme individualisé mais qui ne dispose pas de la personnalité morale, mais qui dispose d el'autonomie financiere. L'organisme est intégéré à la collectivité qui l'a créé. Pas un organisme appart Ces recettes et ces depenses font l'objet du'n budget annexe à celui de la collecticité 
	- régimes personnalisée (la regie personnalisée) : organisme individuaisé qui idpose de l'autonomie financier eet de la personnalité morale : ce sont des etablissmetn pubcis locuax ex cas de Tisseo (métro à toulouse). 
- organisme dédié : lorsque la personne publive va crer un orgnasme dédié, appelé également des opérateurs "inhouse", aussi "quasi-régie". Formule par laquelle la perosnne publique cree un organisme indivuidualisé, donc va creer une persone mroale distincte, mais cette personne mroale distincte est regardée comme le prolongement adpministratif de la personne publique à 2 conditions : Il faut que la personne publique controle la personne morale de façon analogue qu'elle , et la perso,ne morale doit realiser pour al collectiité l'essnetiel de ses prestations. (critere de l'essentialité de sprestaitons).  Realiser certaines misisons masi en echappant à certaines regles de la fonction publique. Colelctivité bcp de missons a realiser, extensiond champ matereil de serivec public. elles ne sont plus réaliser par l'état mais par les colelctiités ajd. Elle cherche des outils souple, efficace, et sur lesuels elle garde le controle. a un mometn donner la technque consistante à choisir n operateur por lui farie executer des msisons s'est retrouvée complexifiée lorsqui'l fallait mettre en concurrences les opérateurs. quand la personne publique veut faire realiser des repas, un batient, ou veut faire faire elle achete une prestation, elle doit mettre en concurrence les opérateurs et choisir le mieux-disant.  Mais ca un cout en teps et en argent de realiser cette mise en concurrence. des fois pa besoin mise en concurrence car pas tjrs utile, dans certains cas meme si l'organe qui va realsir la mission organe est presque un element de la strucutere. 2 regles pour ne pas mettre en concurrence (ci dessus) donc controle sur la personne orale comme si que c'était un de nos servce et doti realiser essentiel des prestations pour celui qii la contorle, pour nous (pas les autres). 

28 mai 2010 parlement adopte loi a unanimité qui crée les société publqiues locales , ces 4 articels de la loi viennetn repndre au criteres. 

Arret CE 1999 Tecckat. 
#### 2) Vairantes

