{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2709
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-ItalicMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red42\green49\blue64;
\red42\green49\blue64;\red14\green14\blue14;\red199\green203\blue211;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c0;\csgray\c100000;\cssrgb\c21569\c25490\c31765;
\cssrgb\c21569\c25490\c31765;\cssrgb\c6667\c6667\c6667;\cssrgb\c81961\c83529\c85882;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid501\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid601\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid7}
{\list\listtemplateid8\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid701\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid8}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid8\listoverridecount0\ls8}}
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "scrivcmt://8B6163BA-D5B3-4B6A-9786-DD9C05BC4998"}}{\fldrslt 
\f0\i\fs24 \cf2 \cb3 \'ab\'a0L\'92Europe est notre maison commune. Elle a un pass\'e9 riche et complexe, une diversit\'e9 culturelle et linguistique unique, ainsi qu'une capacit\'e9 \'e0 relever les d\'e9fis du futur\'a0\'bb}}
\f0\i\fs24 \cf2 \cb3 .
\f1\i0  Par cette citation, Ursula von der Leyen, Pr\'e9sidente de la Commission europ\'e9enne depuis 2019, affirme que l\'92Europe est un continent \'e0 la fois riche en histoire et en culture, avec une diversit\'e9 unique des langues et de peuples. Cette Europe, qui en plus \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec4 plus de son h\'e9ritage historique commun\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 . a \expnd0\expndtw0\kerning0
\'e9galement la capacit\'e9 de faire face aux d\'e9fis mondiaux du XXI\'e8me si\'e8c\kerning1\expnd0\expndtw0 le.\
	 \
	L'identit\'e9 europ\'e9enne est un vaste sujet qui englobe les caract\'e9ristiques individuelles et collectives qui d\'e9finissent les peuples et les nations sur le continent europ\'e9en. Cette identit\'e9 est caract\'e9ris\'e9e par une riche diversit\'e9 culturelle, linguistique, historique et politique, qui a contribu\'e9 \'e0 fa\'e7onner l'Europe telle que nous la connaissons aujourd'hui. Malgr\'e9 cette diversit\'e9, il y a une multitude d\'92\'e9l\'e9ments qui unissent les Europ\'e9ens, tels que les valeurs communes de l'Union europ\'e9enne : la libert\'e9, l\'92\'e9galit\'e9, la d\'e9mocratie, la solidarit\'e9, la diversit\'e9 culturelle et le respect des droits fondamentaux de l\'92Homme.\
\
Cependant, l'identit\'e9 europ\'e9enne est \'e9galement mise \'e0 l'\'e9preuve par des d\'e9fis tels que les flux d\'92immigrations, la mondialisation, r\'e9sultant en la mont\'e9e du nationalisme ainsi que de l\'92identitarisme, qui selon Philippe Corcuff est une tendance \'e0 fixer les individus et les collectivit\'e9s humaines sur une identit\'e9 principale, homog\'e8ne et ferm\'e9e. Pour maintenir et renforcer l'identit\'e9 europ\'e9enne, il est important de promouvoir la diversit\'e9 culturelle, de renforcer les valeurs communes de l\'92Europe, de favoriser la coop\'e9ration entre les \'c9tats membres et de relever les d\'e9fis ensemble de fa\'e7on multilat\'e9rale.\
\
\expnd0\expndtw0\kerning0
Depuis plusieurs d\'e9cennies, la question de l'identit\'e9 europ\'e9enne est au c\'9cur des d\'e9bats politiques et culturels. Si elle repr\'e9sente une opportunit\'e9 de renforcer l'unit\'e9 europ\'e9enne, elle suscite \'e9galement des tensions en raison des diff\'e9rences culturelles et linguistiques entre les pays membres. La question de savoir si l'on peut d\'e9finir une identit\'e9 commune \'e0 tous les peuples europ\'e9ens est donc cruciale pour l'avenir de l'Union europ\'e9enne. En effet, si cela \'e9tait possible, cela pourrait renforcer le sentiment d'appartenance \'e0 une m\'eame communaut\'e9 politique et culturelle, et faciliter la coop\'e9ration et la compr\'e9hension mutuelle. Cependant, cette question est \'e9galement source de d\'e9bats et de tensions car elle suppose de surmonter les diff\'e9rences culturelles, linguistiques et historiques entre les pays membres.\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cb3 \
Les crises migratoires r\'e9centes, la mont\'e9e des mouvements nationalistes et eurosceptiques ainsi que les enjeux \'e9conomiques et sociaux qui s\'92intensifient et traversent le continent ont mis en lumi\'e8re les divergences et les contradictions entre les \'c9tats membres et les citoyens europ\'e9ens. Face \'e0 ces d\'e9fis multiples, la question de l'identit\'e9 europ\'e9enne est devenue un enjeu majeur pour l'avenir de l'Europe. Cette tension remet en question la capacit\'e9 de l'Europe \'e0 pr\'e9server et \'e0 renforcer son identit\'e9 commune tout en respectant les sp\'e9cificit\'e9s nationales et r\'e9gionales.\
\ls1\ilvl0\cb3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\ls1\ilvl0\cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Dans ce contexte, il est essentiel d'analyser les enjeux et les dynamiques actuelles pour explorer les voies possibles pour concilier les aspirations et les pr\'e9occupations des diff\'e9rentes parties prenantes dans la construction d'une identit\'e9 europ\'e9enne partag\'e9e et r\'e9siliente face aux d\'e9fis du XXIe si\'e8cle. Cette question soul\'e8ve des interrogations sur la capacit\'e9 de l'Europe \'e0 pr\'e9server et \'e0 renforcer son identit\'e9 commune, tout en respectant les sp\'e9cificit\'e9s nationales et r\'e9gionales. Les dynamiques politiques et sociales actuelles questionnent la coh\'e9sion de l'Union europ\'e9enne et la viabilit\'e9 de son projet d'int\'e9gration.\
\ls1\ilvl0\cb3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\ls1\ilvl0\cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
	C'est dans ce cadre que nous nous interrogerons sur les d\'e9fis et enjeux de l\'92identit\'e9 europ\'e9enne face aux crises et aux divisions internes. \
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
\cb3 \
Ainsi, il conviendra d'\'e9tudier les \'e9l\'e9ments d\'e9finissant l'identit\'e9 europ\'e9enne, une identit\'e9 qui se partage en valeurs communes mais aussi en valeurs individuelles (I), ainsi que les d\'e9fis auxquels l'Europe est confront\'e9e aujourd'hui, tels que la mont\'e9e du nationalisme (II). Enfin, il sera important d'analyser comment l'Europe tente de r\'e9pondre \'e0 ces d\'e9fis en construisant son avenir (III).\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\
I) Les \'e9l\'e9ments constitutifs l\'92identit\'e9 europ\'e9enne\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
\
\outl0\strokewidth0 \strokec6 \'ab\'a0Et de l\'92union des libert\'e9s dans la fraternit\'e9 des peuples na\'eetra la sympathie des \'e2mes, germe de cet immense avenir o\'f9 commencera pour le genre humain la vie universelle et que l\'92on appellera la paix de l\'92Europe.\'a0\'bb \strokec4 Cette citation de Victor Hugo est extraite de son discours prononc\'e9 le 21 ao\'fbt 1849 au Congr\'e8s de la Paix \'e0 Paris. \
\
Elle exprime l'id\'e9e que l'union des peuples europ\'e9ens, fond\'e9e sur des valeurs communes tels que la libert\'e9 et la fraternit\'e9 (A), conduira \'e0 l'\'e9mergence d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune, qui permettra de surmonter les divisions identitaires nationales (B).\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\outl0\strokewidth0 \
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
A) Les valeurs fondamentales et partag\'e9es en Europe\
\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\sa400\qj\partightenfactor0
	L'Union Europ\'e9enne est une entit\'e9 politique complexe qui regroupe 27 \'c9tats membres, chacun avec sa propre histoire, sa culture et ses traditions. Cependant, malgr\'e9 ces diff\'e9rences, les \'c9tats membres partagent un certain nombre de valeurs fondamentales qui forment la base de l'identit\'e9 europ\'e9enne.\
	La France, en tant que membre fondateur de l'Union europ\'e9enne, a jou\'e9 un r\'f4le important dans l'\'e9laboration et la promotion de ces valeurs. Les valeurs fondamentales de l'Union europ\'e9enne incluent la dignit\'e9 humaine, la libert\'e9, la d\'e9mocratie, l'\'e9galit\'e9, l'\'c9tat de droit, les droits de l'homme et la solidarit\'e9.\
La dignit\'e9 humaine, prenant son origine en partie dans la D\'e9claration des Droits de l\'92Homme et du Citoyen en 1789 est la valeur centrale de l'Union europ\'e9enne. Elle signifie que chaque personne a une valeur intrins\'e8que et doit \'eatre trait\'e9e avec respect et consid\'e9ration. La France a \'e9t\'e9 un ardent d\'e9fenseur de cette valeur, qui a \'e9nonc\'e9 que tous les \'eatres humains naissent libres et \'e9gaux en dignit\'e9 et en droits.\
La libert\'e9 est \'e9galement une composante fondamentale de l'Union europ\'e9enne. Incluant la libert\'e9 d'expression, la libert\'e9 de pens\'e9e et de culte, la libert\'e9 de circulation des personnes \'e0 travers l\'92espace Schengen et la libert\'e9 d'entreprendre. La France a une longue tradition de lutte pour la libert\'e9, notamment pendant la R\'e9volution fran\'e7aise et la R\'e9sistance pendant la Seconde Guerre mondiale.\
La d\'e9mocratie est \'e9galement une valeur importante de l'Union europ\'e9enne. Aucuns pays non d\'e9mocratique ne peut demander \'e0 int\'e9grer l\'92Union europ\'e9enne. Cela signifie que les citoyens ont le droit de participer \'e0 la prise de d\'e9cisions politiques et que les gouvernements sont responsables devant leur peuple. Les \'e9lections libres et r\'e9guli\'e8res, la transparence, l'\'c9tat de droit et la protection des minorit\'e9s sont des \'e9l\'e9ments essentiels de la d\'e9mocratie. \
L'\'e9galit\'e9 est un principe auquel l'Union europ\'e9enne tente de s\'92y approcher le plus possible. Cela signifie que tous les citoyens doivent \'eatre trait\'e9s de mani\'e8re \'e9quitable et avoir des chances \'e9gales, ind\'e9pendamment de leur origine ou de leur situation socio-\'e9conomique. \
L'\'c9tat de droit est \'e9galement une valeur fondamentale de l'Union europ\'e9enne. Cela signifie que le pouvoir est exerc\'e9 conform\'e9ment \'e0 la loi et que les institutions sont ind\'e9pendantes et impartiales. Cela garantit que tous les citoyens sont \'e9gaux devant la loi et que personne n'est au-dessus de la loi. \
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
Enfin, il est juste de dire que ces principes sont englob\'e9s dans le principe des droits de l'homme, qui inh\'e9rente \'e0 l\'92Europe. Cela comprend le droit \'e0 la vie, la libert\'e9, la s\'e9curit\'e9, la protection contre la torture, la protection des donn\'e9es personnelles et la protection des minorit\'e9s. La France est un ardent d\'e9fenseur des droits de l'homme, ayant \'e9t\'e9 l'un des premiers pays \'e0 adopter la D\'e9claration universelle des droits de l'homme en 1948.\
\
Cependant, bien que l\'92Europe se retrouve sur ces droits et valeurs, les r\'e9alit\'e9s du territoir d\'e9montrent que des diff\'e9rences majeures peuvent subsister entre les \'e9tats membres.\
\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
B) Les identit\'e9s nationales et r\'e9gionales en Europe\
\
La diversit\'e9 culturelle et linguistique en Europe est un sujet vaste, qui soul\'e8ve de nombreux d\'e9fis dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. La diversit\'e9 culturelle et linguistique en Europe est une r\'e9alit\'e9 mill\'e9naire, qui t\'e9moigne de l'histoire du continent et de sa capacit\'e9 \'e0 se renouveler.\
\
La diversit\'e9 linguistique est l'un des d\'e9fis majeurs dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Les diff\'e9rences linguistiques entre les pays europ\'e9ens sont nombreuses et peuvent parfois cr\'e9er des barri\'e8res \'e0 la communication et \'e0 la compr\'e9hension mutuelle. Les diff\'e9rentes langues peuvent \'eatre vues comme des identit\'e9s \'e0 part enti\'e8re, qui renforcent le sentiment d'appartenance \'e0 une nation et qui peuvent parfois \'eatre per\'e7ues comme menac\'e9es par l'usage croissant de l'anglais et la standardisation de la culture.\
\
Cependant, cette diversit\'e9 linguistique est \'e9galement une richesse, qui permet de pr\'e9server la diversit\'e9 culturelle et de favoriser les \'e9changes culturels. La promotion de l'apprentissage des langues \'e9trang\'e8res et la reconnaissance de l'importance de la traduction peuvent aider \'e0 surmonter les barri\'e8res linguistiques et \'e0 favoriser une compr\'e9hension mutuelle entre les citoyens europ\'e9ens. L'Union europ\'e9enne encourage la diversit\'e9 linguistique en reconnaissant toutes les langues officielles de l'UE, ainsi que les langues r\'e9gionales et minoritaires. En outre, la politique linguistique de l'Union europ\'e9enne promeut l'apprentissage des langues \'e9trang\'e8res et encourage la traduction et l'interpr\'e9tation.\
\
La diversit\'e9 culturelle est \'e9galement un enjeu important dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Les traditions culturelles sont souvent li\'e9es \'e0 l'histoire et \'e0 l'identit\'e9 nationale de chaque pays, ce qui peut cr\'e9er des clivages et des oppositions entre les pays europ\'e9ens. De plus, la mondialisation et la standardisation de la culture peuvent menacer la diversit\'e9 culturelle \
\
Cette diversit\'e9 culturelle peut \'e9galement \'eatre une richesse, qui permet de pr\'e9server la diversit\'e9 et la cr\'e9ativit\'e9 des cultures europ\'e9ennes et de favoriser les \'e9changes culturels. La promotion de la culture europ\'e9enne et la reconnaissance de l'importance de la diversit\'e9 culturelle peuvent aider \'e0 renforcer le sentiment d'appartenance \'e0 une communaut\'e9 europ\'e9enne et \'e0 favoriser la compr\'e9hension mutuelle entre les citoyens europ\'e9ens. En outre, la Commission europ\'e9enne soutient des projets culturels et artistiques dans toute l'Europe, afin de promouvoir la diversit\'e9 culturelle et d'encourager les \'e9changes entre les citoyens europ\'e9ens.\
\
Enfin, la diversit\'e9 culturelle et linguistique peut \'e9galement \'eatre un facteur de coh\'e9sion et de solidarit\'e9. En effet, la reconnaissance et la valorisation de la diversit\'e9 peuvent contribuer \'e0 renforcer le sentiment d'appartenance \'e0 une communaut\'e9 europ\'e9enne, en permettant aux citoyens europ\'e9ens de se reconna\'eetre dans une identit\'e9 commune, qui prend en compte les particularit\'e9s de chaque pays. En outre, la promotion de la diversit\'e9 culturelle peut contribuer \'e0 la construction d'un sentiment de tol\'e9rance et de respect mutuel entre les citoyens europ\'e9ens.\
\
En d\'e9finitive, la diversit\'e9 culturelle et linguistique en Europe est \'e0 la fois une richesse et un d\'e9fi dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Cette diversit\'e9 peut cr\'e9er des obstacles \'e0 la communication et \'e0 la compr\'e9hension mutuelle, mais elle peut \'e9galement favoriser la cr\'e9ativit\'e9 et les \'e9changes culturels. Il est donc important de prendre en compte cette diversit\'e9 dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune, en valorisant la richesse culturelle et linguistique de l'Europe et en favorisant la compr\'e9hension mutuelle entre les citoyens europ\'e9ens.\
\
La diversit\'e9 culturelle et linguistique en Europe est donc un enjeu majeur dans la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Il est important de promouvoir une politique linguistique et culturelle europ\'e9enne ambitieuse, qui valorise la diversit\'e9 tout en favorisant la compr\'e9hension mutuelle entre les citoyens europ\'e9ens. Cependant, bien qu\'92elle peut \'eatre consid\'e9r\'e9e comme une richesse, la diversit\'e9 linguistique et culturelle peut devenir un d\'e9fis quant \'e0 coh\'e9sion europ\'e9enne.\
\
II) Les d\'e9fis li\'e9s \'e0 l\'92identit\'e9 europ\'e9enne\
\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
Le 25 septembre 2022, Giorgia Meloni a remport\'e9 une victoire historique lors des \'e9lections en Italie en tant que leader du parti d'extr\'eame droite Fratelli d'Italia. Son parti a obtenu 26% des voix et la coalition des droites \'e0 laquelle il appartient a remport\'e9 une nette majorit\'e9 au Parlement avec plus de 44% des suffrages. Cette victoire est due \'e0 plusieurs facteurs, notamment la popularit\'e9 croissante de son parti et de ses id\'e9es en Italie.\
\
Cependant, la mont\'e9e du nationalisme en Italie n'est pas un cas isol\'e9 en Europe. Depuis quelques ann\'e9es, l'euroscepticisme et la mont\'e9e des mouvements populistes et nationalistes constituent un obstacle majeur \'e0 la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Cette tendance s'est acc\'e9l\'e9r\'e9e ces derni\'e8res ann\'e9es dans de nombreux pays europ\'e9ens, tels que la France, l'Allemagne, le Royaume-Uni ou encore la Hongrie, o\'f9 ces mouvements politiques ont connu une forte progression lors des \'e9lections europ\'e9ennes et nationales. Ces mouvements politiques ont en commun de pr\'f4ner une fermeture des fronti\'e8res et une politique restrictive en mati\'e8re d'immigration (A), alimentant ainsi les peurs li\'e9es \'e0 la perte de la souverainet\'e9 nationale et \'e0 une Europe consid\'e9r\'e9e comme intrusive dans les affaires de l'\'c9tat (B).\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls4\ilvl0	A) Les facteurs sous-jacents de la mont\'e9e du nationalisme\
\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
La mont\'e9e en puissance du populisme et de l'euroscepticisme en Europe est li\'e9e \'e0 deux aspects majeurs.\
	\
Le premier aspect est li\'e9 \'e0 la crise \'e9conomique et sociale qui a touch\'e9 l'Europe ces derni\'e8res d\'e9cennies. Le ch\'f4mage, la pr\'e9carit\'e9 et la pauvret\'e9 ont cr\'e9\'e9 un climat de m\'e9fiance et de rejet envers l'Union europ\'e9enne, per\'e7ue comme responsable de ces difficult\'e9s.\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\outl0\strokewidth0 \strokec6 \
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "scrivcmt://2A7D4FBA-538E-45AE-B1E5-F1D8A38EA9F3"}}{\fldrslt Entre 1981 (7,1%) et 1986 (10,2%), le ch\'f4mage a augment\'e9 de 44% en France en variation relative, contre 62% en Allemagne, 17% en Grande-Bretagne, 23% au Japon et -6% aux \'c9tats-Unis}}. Le ch\'f4mage a atteint un pic en 1987, \'e0 10,5%, avant de redescendre \'e0 9% en 1990.\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\outl0\strokewidth0 De nos jours{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "scrivcmt://0C31C8FA-E4BA-430A-88CC-5FA7308D2D89"}}{\fldrslt , selon le Bureau international du travail (BIT), en 2020, 2,4 millions de personnes \'e9taient au ch\'f4mage en France, hors Mayotte, et le taux de ch\'f4mage s'\'e9tablissait \'e0 8,0% de la population active}}. En 2021, le taux de ch\'f4mage des 15-74 ans s'\'e9tablit \'e0 7,9% en France et \'e0 7,0% dans l'ensemble de l'Union europ\'e9enne \'e0 27. \
\
Les partis politiques nationalistes et populistes ont su exploiter cette situation en proposant des solutions simplistes et d\'e9magogiques, telles que la sortie de l'UE, le rejet de l'euro ou encore la limitation de l'immigration.\
\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "scrivcmt://AF72AA02-AB12-4483-8A13-A191502DCC4B"}}{\fldrslt Selon un rapport de France Strat\'e9gie, les grandes entreprises fran\'e7aises sont devenues des championnes de la d\'e9localisation depuis les ann\'e9es 2000, au d\'e9triment de l'emploi industriel}}. Ces partis ont \'e9galement mis en avant des arguments protectionnistes, en faveur d'une relocalisation des entreprises et d'un renforcement des barri\'e8res commerciales. Cette situation a conduit \'e0 une d\'e9fiance envers les \'e9lites et les institutions supranationales comme l'UE, jug\'e9es complices ou incomp\'e9tentes dans la gestion de la crise \'e9conomique.\
\
	Le deuxi\'e8me aspect est li\'e9 \'e0 la crise migratoire qui a touch\'e9 l'Europe ces derni\'e8res ann\'e9es. Les arriv\'e9es massives de migrants ont cr\'e9\'e9 une peur de l'envahissement et de la perte de l'identit\'e9 nationale. Les partis populistes ont su exploiter cette peur en proposant des mesures restrictives en mati\'e8re d'immigration et en pr\'f4nant une fermeture des fronti\'e8res. Cette mont\'e9e du nationalisme a \'e9galement \'e9t\'e9 encourag\'e9e par les \'e9v\'e9nements terroristes qui ont touch\'e9 l'Europe, cr\'e9ant un climat de peur et de suspicion envers les \'e9trangers.\
\
Il est important de souligner que cette mont\'e9e du populisme et de l'euroscepticisme est \'e9galement li\'e9e \'e0 une crise de confiance envers les institutions politiques, souvent per\'e7ues comme \'e9loign\'e9es des pr\'e9occupations des citoyens. Cette d\'e9fiance a favoris\'e9 l'\'e9mergence de mouvements populistes qui se pr\'e9sentent comme les seuls repr\'e9sentants du peuple et qui s'opposent aux \'e9lites suppos\'e9es corrompues ou d\'e9connect\'e9es.\
\
En outre, les r\'e9seaux sociaux et les m\'e9dias alternatifs ont jou\'e9 un r\'f4le important dans la diffusion de discours populistes, souvent teint\'e9s de th\'e9ories du complot et de d\'e9sinformation. Ces plateformes ont permis la propagation rapide de messages simplistes et \'e9motionnels, qui ont contribu\'e9 \'e0 la polarisation de la soci\'e9t\'e9 et \'e0 la propagation de la m\'e9fiance envers les m\'e9dias traditionnels et les experts.\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls5\ilvl0	B) Les impacts de la mont\'e9e du nationalisme\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
\outl0\strokewidth0 \strokec4 	La crise de l'immigration et ses r\'e9percussions \'e9conomiques ont contribu\'e9 \'e0 la mont\'e9e du populisme et de l'euroscepticisme, remettant en cause l'unit\'e9 europ\'e9enne. Des mouvements nationalistes pr\'f4nent d\'e9sormais un repli sur soi et la d\'e9fense des int\'e9r\'eats nationaux, s'opposant ainsi \'e0 la coop\'e9ration et \'e0 la solidarit\'e9 europ\'e9ennes qui sont pourtant des valeurs fondamentales de l'Union europ\'e9enne\outl0\strokewidth0 . Cette remise en question de l'unit\'e9 europ\'e9enne est renforc\'e9e par la difficult\'e9 de trouver des solutions communes aux probl\'e8mes tels que la crise migratoire, la crise \'e9conomique et la menace terroriste. Cette difficult\'e9 est \'e9galement li\'e9e aux divergences politiques et \'e9conomiques entre les pays europ\'e9ens, ainsi qu'\'e0 l'absence d'une politique culturelle commune.\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\
Ainsi, la mont\'e9e de l'euroscepticisme et des mouvements populistes et nationalistes constitue un obstacle important \'e0 la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne. Ces tendances soulignent la difficult\'e9 de concilier les identit\'e9s nationales avec une identit\'e9 commune europ\'e9enne. Pour surmonter cet obstacle, il est n\'e9cessaire de proposer des solutions concr\'e8tes aux probl\'e8mes \'e9conomiques et sociaux qui touchent l'Europe, de favoriser la coop\'e9ration et la solidarit\'e9 entre les pays membres et de renforcer les politiques de communication et de sensibilisation \'e0 l'importance d'une identit\'e9 europ\'e9enne commune. Il convient \'e9galement de travailler \'e0 la r\'e9duction des in\'e9galit\'e9s \'e9conomiques et sociales entre les pays membres, afin de r\'e9duire les tensions et les divergences politiques. Une politique culturelle commune, qui permettrait de mettre en avant la richesse culturelle et linguistique de l'Europe, pourrait \'e9galement contribuer \'e0 renforcer le sentiment d'appartenance \'e0 une communaut\'e9 europ\'e9enne.\
\
La mont\'e9e de l'euroscepticisme et des mouvements populistes et nationalistes constitue un d\'e9fi majeur \'e0 la d\'e9finition d'une identit\'e9 europ\'e9enne. Cependant, en travaillant \'e0 la r\'e9duction des in\'e9galit\'e9s \'e9conomiques et sociales, en renfor\'e7ant la coop\'e9ration et la solidarit\'e9 entre les pays membres, en proposant des solutions concr\'e8tes aux probl\'e8mes \'e9conomiques et sociaux et en d\'e9veloppant une v\'e9ritable d\'e9mocratie europ\'e9enne, il est possible de surmonter cet obstacle et de construire une identit\'e9 europ\'e9enne commune.\
\
III) Les strat\'e9gies de consolidation de l\'92identit\'e9 europ\'e9enne\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\
	Face \'e0 la mont\'e9e du nationalisme en Europe, il est essentiel d'examiner les r\'e9ponses institutionnelles qui peuvent \'eatre apport\'e9es pour pr\'e9server l'unit\'e9 et la coh\'e9sion du continent (A). Les politiques men\'e9es serviront \'e0 b\'e2tir perspectives d'avenir pour l'int\'e9gration europ\'e9enne, en consid\'e9rant les d\'e9fis et opportunit\'e9s qui se pr\'e9sentent pour l'Union europ\'e9enne dans les ann\'e9es \'e0 venir (B).\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls7\ilvl0\
	A) Les r\'e9ponses institutionnelles face \'e0 la mont\'e9e du nationalisme\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\sa400\qj\partightenfactor0
Face \'e0 la mont\'e9e de l'euroscepticisme et des mouvements populistes et nationalistes en Europe, il est crucial de mettre en place des r\'e9ponses institutionnelles adapt\'e9es. Pour cela, il est n\'e9cessaire de s'appuyer sur les \'e9l\'e9ments constitutifs d'une identit\'e9 europ\'e9enne forte, tels que l'histoire commune de l'Europe, les valeurs partag\'e9es et les symboles europ\'e9ens. Ces \'e9l\'e9ments peuvent aider \'e0 cr\'e9er un socle commun de r\'e9f\'e9rence et \'e0 renforcer le sentiment d'appartenance \'e0 une communaut\'e9 europ\'e9enne.\
Pour renforcer cette identit\'e9 europ\'e9enne, il est important de mettre en place des politiques culturelles ambitieuses, telles que des \'e9changes culturels, la promotion des langues europ\'e9ennes et la valorisation du patrimoine commun. Cela permettrait de renforcer le sentiment de fiert\'e9 et d'appartenance des citoyens europ\'e9ens \'e0 leur continent et \'e0 leur Union.\
Par ailleurs, pour r\'e9pondre aux critiques radicales des institutions europ\'e9ennes et de leur fonctionnement, il est important de poursuivre les r\'e9formes n\'e9cessaires pour rendre l'Union europ\'e9enne plus efficace, transparente et d\'e9mocratique. Les institutions europ\'e9ennes doivent s'efforcer d'\'eatre plus proches des citoyens, en d\'e9veloppant une v\'e9ritable d\'e9mocratie europ\'e9enne, notamment en renfor\'e7ant le r\'f4le du Parlement europ\'e9en et en permettant une plus grande participation citoyenne aux processus d\'e9cisionnels.\
Il est \'e9galement essentiel de r\'e9pondre aux pr\'e9occupations et aux attentes des citoyens europ\'e9ens en mati\'e8re d'emploi, de protection sociale et d'immigration, tout en pr\'e9servant les principes de l'ouverture et de la coop\'e9ration europ\'e9enne. Les politiques \'e9conomiques et sociales doivent \'eatre mises en place pour r\'e9pondre aux besoins de tous les citoyens, en particulier les plus vuln\'e9rables, afin de r\'e9duire les in\'e9galit\'e9s et de favoriser une croissance durable et inclusive.\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
Enfin, pour faire face \'e0 la mont\'e9e des mouvements populistes et nationalistes, il est essentiel de renforcer la participation citoyenne et la prise en compte de la soci\'e9t\'e9 civile dans les d\'e9cisions europ\'e9ennes. Les institutions europ\'e9ennes doivent \'eatre plus \'e0 l'\'e9coute des attentes des citoyens et prendre en compte leurs pr\'e9occupations dans la d\'e9finition des politiques europ\'e9ennes. Cela permettrait de r\'e9tablir la confiance des citoyens dans l'Union europ\'e9enne et de renforcer la l\'e9gitimit\'e9 des institutions europ\'e9ennes.\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\ls8\ilvl0\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\pardirnatural\qj\partightenfactor0
	B) Les perspectives d\'92avenir pour l\'92int\'e9gration europ\'e9enne\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\sa400\qj\partightenfactor0
	L'avenir de l'Europe d\'e9pendra en grande partie de sa capacit\'e9 \'e0 r\'e9pondre aux d\'e9fis actuels et futurs, tels que la mont\'e9e du populisme, les enjeux migratoires, la transition \'e9cologique, la num\'e9risation de l'\'e9conomie et la place de l'Europe dans le monde.\
Pour assurer un avenir prosp\'e8re et durable pour l'Europe, il est essentiel de renforcer l'int\'e9gration europ\'e9enne et la coop\'e9ration entre les \'c9tats membres, tout en pr\'e9servant les valeurs fondamentales de la d\'e9mocratie et de l'\'c9tat de droit.\
Cela implique de poursuivre les r\'e9formes n\'e9cessaires pour rendre l'Union europ\'e9enne plus efficace, transparente et d\'e9mocratique, ainsi que de mettre en place des politiques \'e9conomiques et sociales qui r\'e9pondent aux besoins des citoyens europ\'e9ens.\
Il est \'e9galement important de renforcer la participation citoyenne et la prise en compte de la soci\'e9t\'e9 civile dans les d\'e9cisions europ\'e9ennes, ainsi que de promouvoir une culture europ\'e9enne forte, bas\'e9e sur l'histoire commune de l'Europe, les valeurs partag\'e9es et les symboles europ\'e9ens.\
Enfin, l'Europe doit jouer un r\'f4le actif dans les relations internationales, en promouvant la paix, la coop\'e9ration et la solidarit\'e9 dans le monde. L'Union europ\'e9enne doit \'eatre un acteur cl\'e9 dans la r\'e9solution des conflits, la promotion des droits de l'homme, la lutte contre le changement climatique et la coop\'e9ration \'e9conomique et commerciale internationale.\
\pard\pardeftab720\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0
En somme, l'avenir de l'Europe d\'e9pendra de sa capacit\'e9 \'e0 rester unie et \'e0 r\'e9pondre aux d\'e9fis actuels et futurs avec d\'e9termination, cr\'e9ativit\'e9 et solidarit\'e9.\
}