Michelet : monde des ouvriers qui émerge pendnat la révolution. Y'a ce petit peuple qui s'impose comme un acteur majeur de l'histoire. Impact majeur sur la maniere dont on va comprendre l'histoire. En général le peuple n'apparait pas comme important dans l'histoire. On connait l'histoir ede sguerres, des dynasties, etc. Comme le peuple apparait il apparait comme un comparse.Ce qui s'impose au 19e siècle c'est ce peuple comme acteur, comme personnage principal. Donc aspire a mieux connaitre ce peuple. Ecrire une histoire qii ne soit plus celle des grands mais aussi celle des modestes, celle des masses, des anonymes. Ex comment ils sont affectés par épidéemie, comment ils sont affectés dans leurs existence, hiustoire deleurs pratiques alimentaires. Revolution française déclenchée par une cris edes grains pour nourrir les villes et les campagnes. Grande entreprise menée dans anneés 70 est celle de la famille, choses qui paraissent banales masi qui façonnent. Comprendre aussi eomotions populaires, moments ou on voit un peuple se mobiliser, échapper au controle des autorités politiques, reprendre maitrise de la rue, des epsaces publics. Ex nuit de la siaint barthelemy (phase de reconciliationen tre catholiques et protestants, la reine réegante de France Catherine de Medicis decide de liquider les chefs protestants mais trres cite peuple de paris va s'y associer, 3 a 5000 personnes ont été assasinés, pactes de paix à ceertains endroits.)

Cette recherche a un sens polituqe aussi : la revolution française redéfini le sens de la souveraineté. Avant 1789 la souveraineté en rance elle est de droit divin et est exercée par le roi. Et aussi les institutions du royaume. Mais révolution remets pas en cause le dogme de la souveraineté, par contre elle en déplace le lieu : c plus une souv qii s'exerce par droit divin mais par le Peuple. Mets la souveraineté en bas et plus en haut. Grands historiens du 18e, Augstin Thierry, Michelet, s'attacheront a essayer comprendre evenement shistoriques au centre histoire avant la révolution française et ocmprendre ausis ce nouvel acteur dans son decenir historique. 

Aussi grand voyage : a compter du 15e siècle commence a sortir de ses frontieres. Au commerce qui s'opere principalement par terre de asie jusqu'en europe (particuleir lses epices) va se substituer les voix maritimes. Le commerce qui est le plus important, le plus rnetable est celui des épices avec l'inde qui en est un des épicentre. Canelle, clou de giroffes etc vaut des fortunes. D'où christophe colomb qui convainc monarchie espagnole financenr son voyage, il voulait decourivr une loi pour arriver vers l'inde par l'es et contourner monopole portugais. 

Apres les portugai et esagnols, certains marchants etaliens (venissien,s florentiens, genoix) et hollandais français et anglais. Au fur et a mesur de la monté en puissance de leurs marine a voile, des ameliorations techniques qu'ils y apportent, il vont pouvori s"en servir comme instrument de conquete territoriale. S'implanter sur territoire vierge ou déja occuper ou en asservissement ou participer a leur eradicgtation (involontairement ex la grippe ou parfois colontairement).

LEs européens vont se retrouver en contacr aavec culture ed moeurs, de religions, va alimenter toute une litterature comparatiste pour essayer de rendre ompte a la fois de e qui fait de differences entre civilisations, et explications données de ses differences. Pour europe diffenrets enjeux attachés à cette reflexion. Parmis ceux qui 'lont engagé : les jésuites. Un ordre intellectuel et un ordre missionaire, qui ont mener une croisande a interieur de europe pour reconquerir els armes et aussi pour ammener mmessage chreien et convertir peuples non europeens au christianisme. OR jesuites vont devcouvrir que c pas une operation qu va de soie, surtout quand ils s'occupne tdes indiens ou des chinois. A l'origine dune querelle theologique connue. Se sont forcés a faire un travail de traduction et d'adaptitation, ex cas indien ca voulait dire ammenager le liue d eculte de celebrationd e la messe de sorte que les caste n'aient pas a cohabiter les unes avec les autre. Amenagemetn refusé car contrevienta u principe d'égalité. 

Au 19e siecle va aboutir a la constitution ???? anthropoligue et ethnologie ANthropologie va souffri longteps d'un peche oroginel car traversé par modele d'interpretation raciale. Donc difference snetre civilisations et questiosn d'apparances physiques. Tend a hierrachiqser les peuples les uns vis a vis des autres. 

Ethnologie va developper les etudes de terrain, va dev un certans nombre de techniqeus tjrs utilsiés ajd d'observation participante. Idée non pas avoir uen documentation livresque sur uen societe donnée, mais s'imerger dans la société que l'on souhaite etudier, participer à ces activités. Idée : un observateur exterieur . 

La sociologie eest née en reaction a l'anthropologie, son vrai pere foncadeut Durkheim, ambition "expliquer le social par le social". Plus de references a la nature, la societé s'explique par elel meme. Si ingélatilé elles sont le produit d'un fonctionnement spcial, et la race si elel existe est née socialement. Donc a origine un ecart tres fort sur ce qu'ets la sociologie en Farnce et ce qu'a été l'anthropologie. Apres les guerres mondiales la socilogie l'emporte. Ambition ajd est d'expliquer la coété par la sociétté.  Referentiel contrusctivist s'est imposé. Pose le principe que la société et l'ensemble des produits qui y participent y compris la nature sont les prduits d'une construction sociale. On est être de langage. Tous ces rapports passent par raport a uen lmediation sociale, linguistique. On parle de con struction sociael. 

construction sociale : les rapports sociac sont comme une trame tres dense de liens dans lesquls nous nous trouvons pris. Elle s'est elaborée sur plusieurs siecles ou parfois millenaire. Tout un ensemble de croyances, de pratiques sociales qui sont efficients car capable de produire des choses et assurer leur reproduction au fil des temps. 

Difference entre nature et culkture est une construction sociale.  A une tres longe jistoire a la fis philosophique, théologique, juridiqu. A l'époque 1483 proces d'animax, croyance que forme de communication possible. 

Cette frntiere naturaliste des philospphes antrhopologue veueltn la remettre en question, estce qu'on petu donne rla personnalité jruidque a un fleuve montagne etc. Nourrit reflexion pluc concerete sur les droits des animaux, questiond u bien etre animal. Frontiere entre natre et culture remise en question. Interroge leur categorie. Pas non plus ilaginer que c'est arbitraire. Du point de vue des acteurs elle est justifiée. 


consiels
- lecture reguliere du monde (internationale, social, poltique nationale) pour culture G, expressiosn francais.
- lire du social ex balzac

damien.deschamps@univ-reunion.fr
organsisations, méthodologie, etc. CV lettre de motiv. 

## Chapitre 1 : le repérage politique

Définition des termes, quels en sont les limites, démarche qui va mettre en lumière 2 choses essentielles. Tous les acteurs sociaux peuvent participer a la fonction du politique. Mais toutes les mobilisations n'aboutissent pas.

Il y a de a polituqe car il a de la conflictualité sociale. Pas de société sans clivage, opposition. 

Civilisaiton grecque : les civilisations du contour mediteranen, masi pour nous hertiage xurtout grecque. Terme qui vient du mot "polis" quand on parle de la cité. Terme agora = lieu de discussion, caractere ouvert a priori inclusif. 

Communauté politique organisée. En grece, la polis est une communauté définie comme un ensenbmel organiquemejt constitué, autonome cad qu'elle se gouverne elel meme, indempendaments des autres cites grecs (pas d'état grec). Vont dévoppper tout un vocabulaire spécifique concernant ces ? gouvernements. Du terme polis va deriver le terme de politea. Danes les cités grecs, ce sont differnets emagistratures et assemblée qui organise la vie de la cité. Les institutios de gouvernement : politiké c'est aussi ce qui concerne les affaires publiques par opposition aux affaires privés. Y'a lamménagement ou l'agrandissement du port du piré. CA peut etre des traités commerciaux. Enfin, de polis on derive le terme de politika. Platon sur els sofistes, l'art de manipuler. 

La politiqe c'est l'art de gouverner, commetn mener els hommes, et aussi comment les tromper. 

Il est vrai que ce sont de sinstitutions qu'on repere dasn de tres nombreuses sociéts, pas de sociérté complement depourvue. Au moins une forme de leadership. Mais dans bcp de société institutions peu voire tres peu differenciés. Donc font pas l'objet d'une reflexion quant a la maniere de les organiser et de les conduire. Les anthropologues ont pris comme exemple sociétés grand nord canadien, ou dans la tundra union soviétique, peuples amériendines où institutiosna iurotié se degage tres mal des instituions sociales. Difference entre pe privé et le public : faire que autorité judiciaire soit plui eexerciée à titre privée mais qu'elle devienne exercice d'une fonction publique. Le demos à athene est au pouvoir. Reflection tres originalle sur la maniere de gouverner une cité qui est structurelleme,nt divisée. 