On entend par sources du droit, les procédés par lesquels s'élaborent les règles de droit. Il existe en effet, pour « fabriquer du droit», diverses techniques, d'ailleurs en nombre limite : l'elaboration spontanée, qui aboutit à la règle coutumière ; l'élaboration par l'autorité publique, qui aboutit à la règle écrite dont la loi est le prototype ; enfin l'élaboration par le juge, qui aboutit à la règle jurisprudentielle. Les divers systèmes juridiques - selon le temps et le pays - recourent, de façon très inégale, à ces procédés, accordant la préférence à l'un ou à l'autre.

Dans les dernières décennies du Xxe siècle, les sources du droit, en matière administrative, comme d'ailleurs dans l'ensemble des disciplines juridiques, ont connu de profondes mutations. Elles se sont multipliées, diversifiées, et leur importance respective a changé, tant pour les sources nationales que pour les sources internationales, qui ont pris beaucoup d'importance.

Pour les sources nationales, la Constitution, dont l'autorité était restée longtemps plus théorique qu'effective, a vu sa primauté s'imposer par suite de la mise en œuvre d'un contrôle de la constitutionnalité des lois c'est-à-dire de la conformité des lois à la Constitution. Mais la transformation la plus profonde est venue des sources externes, c'est-à-dire issues d'ordres juridiques extérieurs au droit national. Les constitutions de 1946 et de 1958 ont prévu des mécanismes d'incorporation à l'ordre juridique interne des traités internationaux. Parmi ces derniers, la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales se singularise par l'institution d'un recours individuel en cas de violation de ses dispositions par un État signataire. Quant au droit de l'Union européenne, s'il est également fondé sur des traités, il se différencie néanmoins du droit international en ce qu'il forme un ordre juridique pro-pre, à la fois supranational et intégré aux ordres juridiques des États membres, qui ont consenti des limitations de souveraineté pour exercer en commun certaines compétences.

On étudiera successivement les différentes sources de la légalité dont le respect s'impose à l'Administration : la Constitution (§ 1), les lois organiques (§ 2), les règles du droit international (§ 3), les règles du droit de l'Union européenne (§ 4), la Convention européenne des droits de l'homme (§ 5), la loi (§ 6), les ordonnances de l'article 38 de la Constitution (§ 7), les principes généraux du droit (§ 8), les règlements (§ 9).