Epreuve orale. Oral sans préparation : 6 minutes par personne. 
2 premiere minute : on choisis un sujet à l'avance et on va le présenter. On est noté sur la pertinence du sujet choisi et la façon dont on le traite. 

Il faut un sujet léi au droit des biens, et interessant, qui puisse être traité en 2 minutes. Ca peut être un arrêt, une problématique. Sauf thème exclu : l'IA, car pas de droit la dessus.

il faut du droit et de la technique juridique. On est noté sur son traitement en 2 minutes (il faut identiifer les points culminants, ce qui est vraimetn interessant sur le sujet, quitte à passer a coté sur autres aspects masi quand meme maitriser car questions).

conseil : pas travailler avec l'IA ce sujet. Pas de sujet trop superficiel (ex condiitons de l'usufruit etc c pas interessant), il veut être surpis par le sujet, apprendre quelque chose.

pas prendre un sujet trop technique. Si possible sans notes. à la limite 2/3 mots.

4 minutes de question : sur le sujet, mais au moins 3/4 questions de cours du début jusqu'à la fin du cours. Tout maitriser.

avoir l'air motivé/passioné.

on peut avoir des 18/19.

conseil : il faut surtout comprendre le cours que apprendre.

si on donne pas definition exacte pas grave, mais toujours rester précis.

on peut faire des liens avec le droit des contrats spé (mais interroge pas sur ça).

bibliogrphie : celui de Seube si besoin.

---

c courant de dire que droit des biens est poussiereux, encré dans l'histoire, avec expression vieiiles.

Titre 2 civ consacréa aux biens art 516 et suivants. Cette entreprise de modernisaiton a commencé à fin des années 2008/2009, avant projet de droit des biens, masi qui c'est arrêté. 

Le droit des biens est une étonnate modernité, il est omniprésent, c'est les choses la porpriété tout ce qui nous apparitent, et meme des choses qui ne nous apparitennet pas. Il est le prolongemetn du droit des personnes. 

Livre 1 : les personnes ; livre 2 et livre 3 : les biens. c'est le prolongement. Ca correspond à la suma divisio du droit. 

les choses sont des moyens au service des personnes. il constitue le prolongement du droit des personnes.

y'a des biens que aprce que ya des eprsonnes titulaires de droit sur les biens. 

article 16 du code civil : "la loi assure la primauté de la personne". 

quels sotn les grandes orientations du droti des biens : 

la premiere estque la frontiere entre les persnne et les biens tend à se brouiller de plus en plus. On trouve le débat avec le statut de l'embryon (chose ou personne), on parle de "personne potentielle" selon le comité d'éthique.

mais droit que biens et personne.

idem pour le statut du cadavre : le cadavre c le substrat corporel (la vie qui quite le corps). Ce cadavre est plus juridiquement une personne (sa succession est ouverte). c une chose protégée par toute une serie de règles.

les elements et les produits du corps humain, leur statut est aussi particulier : article 16-1 "les elemnts et ses produits ne peuvent faire l'objet d'un droit patrimonial". on peut donner un organe son sang, pas le vendre. elles ne peuvent pas être protgéée. Ce sont des elemnts sur la personne ou ce sont es choses ? leur qualfiication varie, le rein est un element du corps, de la personne, mais dès lors qu'il est détaché de la personne il ne devient pas une chose. 

Le sang : une fois que le sang est dans la poche, il va être vendu. C'est pas une cose hors commerce.

Les chevuex on peut en faire des perruques aussi. 

auteur avait réfléchi à l'affaire de la main coupée : bricoleur fait des meubles en bois, puis il se coupe la main. Un passant passe et prend la main. C la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui. 

deuxieme question : est-ce que la main appartient à celui qui se l'est coupée ?est-ce qu'on est propriétaire de notre corps?  estce que le corps est la personne pou estce que le corps est une autre chose de la personne? 

on considere que le corps est le substrat corporel de la personne. dans cette perspective si le corps est la personen la perosnne ne peut pas être propriétaire de son corps, parce que pour qu'un droit de propriété s'établisse il faut qu'il y ai une relation d'alterité entre le sujet et l'objet. Ex ce livre n'est pas moi. Mais si on considere que le corps humain est la personne la personne est pas la propriétaire d'elle meme car pas cette distanciation entre la personne et l'objet.

peut etre meiux ansi car veut dire que le corps humain est protégé comme la personn ehumaien, et y'a rien de plus protecteur que el droit qui protege la personne humaine, bcp plus que les choses. 

loi bioethique de 1994 : articel 16-1, cette loi a comis une erreur monumentale, car en voualnt proteger le corps humain elle l'a visé en tant que tel, independanmetn de la eprsonne. 

la loi a voulu dissocier le corps humain de la personne. Si le corps hupmain ne se confodn plus avec la peronne, le corps humain est devenu autre chose que la personne. 

toute evolution depui s1994 n'a cessé d'aller dans ce sens. Il est devenu une chose à la libre dispositon d'elle meme et des tiers, qui peuvent utiliser le corps d'autrui à des fins d'experimentation medicales, etc.

en voulant proteger el corps humain on en a fait une chose, on a abaissé sa portection.

droit penal : les atteintes au corps en droit penal sont traités comem etant des atteintes à la perosnne. dans les atteintes à la eprosnen on a toutes les atteintes au crops de la personne. 

meme quand on a les meilleurs intentions, le resultat est invesre de ce que l'on voulait. 

si on vol la main : vol de la chose d'autrui? on sait pas. Si on appliqu en toute rigeuur le droit des biens, il en est un. 

les prothèss : c le meme probleme a l'envers. Ex prothese de hanche. Au depart la prohthese c une chose, vendue, garantie des vices acchés etc.  Est-ce que c toujours une chose ordinaire ? Si vendeur est pas payé, on doit rendre la chose ?

si ca devient un elemetn du crops inviolable on pourrait pas ouvrir la perosnne.  les choses peuvent devenir des elements de la personne.

illustrations en jurisprudene : jugement tribunal d'instance de Lille, le chien guide d'aveugle. traversait et c fait renversé, chien meurt. Proces contre automobiliste resp en vertu loi de 85, sur quel fondemetn ? dommage au bien ou à la personne ? juge a considéré que ct regime du dommage à la personne qui devait s'appliquer, considerant que le chien étati el rpolongemetn de la personne.

C une personne par destination, par affectation. Le chien est affecté, destiné au service de la eprsonen non voyante, devient une personne mais par detination.

dans le prolongement, la prothèse pourrait devenir une personne par incorporation.

arret plus recent : vente d'un chien, mais il a un probleme de displasie, agit sur le fondement du vice caché contre vendeur, vendeur dit qu'on le remplace. cassaition a dit non, car le chien était irreplacable. DOnc pas un chien ordinaire, pas une chose orodaire comme voiture etc.

vendeur vend la prothese avec clause de reserve de propriété : juidiqement propreitaire eme si pas tout payer meme si prothese en vous. Ejtrs propriétaire si il est en nous? 

clause devrait s'appliquer, car prothese existe tjrs, et comme c sa propriete il devrait pouvoir la propriété, mais s'oppose article 16-1 on peut pas ouvrir le corps sans ocnsentemetn. 

on peut aussi dir que non, plus prprietaire, car des lorsque protehse c incorporé dans le corps alors c notre personne. 

son droit de propriété c évanoui car droit d epropriété sur une chsoe et que c ette chos eest devenue une eprsonne.

distinction meuble et immeubles : propeitaire terrain à batir, on fait appel à un constructeur pour faire l amaison. il es tporpriétaire es matéiraux, commence à poser les parpaings et les incorpose dans la terre. il se passe un meanisme appelé "l'accession", en vertu duquel lorsquu'n bienmeuble qu'est le parpaing s'incorpore dans un immeuble, il était propriétaire du'n bien meuble mais des que incorporé il deivent un element de l'immeuble nous appaortenant. Entrepreuneur porpiétare 'un meble vot ce meuble disparaitre en tant que peuble, et son droit de prorpiété s'évanouit.

au moment où ce droti disparait, le propriétaire voit son droti de propriété s'nerichir de ce qui s'y incorpore. 

c le mecanisme de l'accession. 

pareil pour l aprothese : elle deivent personne par incorporation, le propriétaire perd son droit car plus de prothese.

encore faut il admettre qu'une chose devient perosnne par incorporation (que de la doctrine poru le moment).

l'animal : c une chose protégée. article 515-14 ducode civil, loi du 16 fevrier 2015 "les animauxsont des etres vivants doués de sensibiltéi sosu reserve des lois qui les proteges les animaxu sont soumis au regme des biens".

c le prmeir texte de la partie consacrée à la propriété.  art 515 c le livre précédent srur les personnes. C le PACS et le concubinage. 

on passe au livre 2 sur les biens.

le legislatuer avoulu rattacher l'anmal aux personnes, masi sans le emttre dans les personnes mais dans les biens san sle dire.

"etres vivnats doués de sensibilité" pas tous les etres vivnats ont une sensibilité. C faux. faut un systeme nerveux sympathique. 

moustique pas de sensibiltié aus ens où les scienitifques l'entendent. 

frontiere entre animal et vegetal : scientifiqeus sont pas d'accord ex mythocondrie, animal pas  doué de sensibiltié.

genocide si on tue des moustiques. 

jean pierre marguinatu défend la personnification des animaux mais de certains animaux à certaines conditions; pas la cause du moustique etc.

est-ce que elfait de reconnaitre l apersonnalité juridque aux animaxu doués de sensibiltié ca les protege vriament? les proteger contre qui ? les homme squi snt l'ennemi des annimaux.

il aurait fallu créer des oblgaitosn imposées aux hommes. 

IA/inteligence artificielle : ça rest edes biens /choses mais peut etre pas pour longemps. Propositionà bruxelels pour eprsonnifier l'IA générative et en faire une personne juridque.

en matiere medicaile diffiicle d'imputerune faute medicale qui aura recours à l'IA. qui est responasle ? medecin a suivi que le protoocle de IA, en tant qeu medecin pas commis de faute (exemple). Sauf que dans UE il est reponsalbe pour chose prouvée. mais comment prpuver la faute de diagnostique de l'IA? 

evolution contrasée du droti des biens : prérogratives du propriétaire sont reniés de toute partl, il est de moisn en moins maitre de sa chose. 

mais le droit d epropriété a conquis des terres des objets qui n'étaient pas appropriables jsuqu'à lors, il essaie de s'etendre sur des valeurs nouvelles qui étaient pas l'objet d'un droit de propriété, de plus en plus répendu.

sur la réduction des prérogratives du propriétaire : parmi tous les droits fondamentax, le droit de la propéité est celui qui est le plus malmené. Meme avec DDH de 1789, ou articel 544 sur el droit de jouir de schoses de maniere absolue, masi on petu pas faire ce qu'on veu avec son bien.

premier droti qui vient contrecarrer le droti de proriété est le droit au logemetn : entre celui qui loge et celui qui est propréitaire, la balle est clairement dans le camp du droit au logemetn. (ex loi du 6 juillet 1989 sur le bial de locaiton, loi qui surprotege les locataires au detriment des proprietaires). Contraintes de plus en plus importnates qui pesent sur le proproetaire. Ex les passoires thermiques, de Diagostique de Performance Energetiqeu (DPE). Ce DPE classe les logements ABCDEFG. A super bien isolé, G passoire htermique (intedite à la locaiton depuis 2025) sauf faire travaux renovation. Bientot on va monter dans les classes pour interdire.

si loue encore peut plus augmenter les loyer masi doti realiser les travaux. Le locataire peut lui imposer de les faire, car c un logement "non-décent". SI logement pas décent, i peut exiger du bailleru qu'il fasse les travaux de mise aux normes. MAis si proprio pas les moyens, on peut rien faire. Si immeuble en co propriété, on peut pas faire travaux que dans appartemen car parties communes doivent etre reonées par l'ensemble de la co pro.  on peut pas aussi assigner les co pro car si proprio vit dans appartmeent alors ont pas besoin de faire travaux.

2eme exemple : droit de propriété vs environenement. y'a dans le code de l'environnement un certain nombre de regles qui pesent directmeent sur le porprietaire en leru qualitié de propriétaire. 

oblgiaitons de dépolution, de ne pas poluer. SI on es tproprio d'un terrain qu'on loue à une société qui developpe une actiivté poluante ex station essence. On loue le sol à la station. SI on change d'actiivté que station change activité, la loi oblige celui qui a polluer à depolluer à ses frais (station service). Mai sis l epollueur ne peut pas depolluer alor sla charge incombe au prorpiétaire du sol. Si on le vend, le terrain peut valoir -300k euros, c un contrat à valeur vénale négative. Qui va acheter ça? Juridiqment on a le mal à le concevoir.

parmi les actes de dispositon y'a l'acte d'abandon, on renonce à la propriété. Mais peut on renoncer à ce droti sur le terrain pollué? On peut pas. 

la prise en compte deenvironemetn conduit encore à restreindre le droti des propriétaires. 

certians etats dans le monde reconaisnet à la nature la qualité de personne. 
exemples : tribunal en Inde qui a décidé qu'une partie du gange était une personne juridque pour que le gange puisse exiger des dommages et interets afin d'être dépollué. (cour supreme a annulé cet arrêt). 
nouvelel zelande a reconnu lapersonne juidque au fleuve Wanganiu pour permettre au peuple mahoris de recevoir 250 milliosn d'uers d'indemnité pour entretenir le fleuve et le depolluer. 
constituion de l'équateur qui reconnait dans le texte constitutionel la personalité juriqdu eà la nature. question : peut on encore être propriétaire de la terre, donc de la nature? On est tous issus de la terre, on est partie prenante à la terre. Estce que y'a ce lien d'alterité entre personne juriduqe et puis la terre? 
Ex madagascar un état de de penser qui dit que c l'homme qui appartietn à la terre. 

Ce droti de propriété sur la terre pourrait un joru s'évanoir. a force de creer des contraites sur le prorpio, a qui appartiendra la terer? a l'état? a eprsonen? 

idée : on est dépoistaire de cette terre qu'on doit proteger pour les generation futures. le proprio est le gardien de la terre pour les generaitons presentes et futures.

très eloigné de 1804 et de la DDHC (droit inviolable et sacré). 

la propriété fonciere pourrait devenir plus une charge à l'avenir qu'une prérogative.

dans le meme temps, le droit de prpriété n'a cessé de conquerir de nouvelles terres, de nv objets.

en 1804 la propriété du code civil c'était essentielemetn la prorpéité de la terre car epqoeu seul bien a de la valeur. adage au terme du quel "les coses meubles sont vilent parce que pas de valeur" "res mobilis res vilis". (choses mobileires choses viles).

depuis rome, antiquité, le seul bien qui a de la valeur et qui compte en droit c la terre. Sous ancien droit on appelait la terre l'héritage. 

Ajd tjrs une valeur, mais d'autres valeurs qui sont entrées dans le giron de la propriété ? Les valeurs incorporels, les valeurs immatérielles. La propriété intellectuelle, le droit des marques, le droit de brevets, le numérique, etc.

idem pour la proitéré literraire atistique. qussi le droit des marques come coca, nestlé, etc. 

droit des brevets : pharmaceutiques qui se batetnt pour un vaccin covid. 

autres valeurs incorporels : données personnelles, les clientèles, le fond de commerce (ensemble de biens rassemblées dasn une universalité, et il faut une clientèle, c le potentiel d'atraction d'uen clientele d'unc ommercant).

depuis 1909 le fond de commerce est un bien en droi tfrançais. 

pour les profesionels libreaux, càd la clientele ciivle, il a fallu longtemps pour que ce soit un bien.  jurisprudence refusait pendant longtemps car on considère qu'lele est attahée au commercnat et pas au fond. Si attaché au fond on petu vendre le fond et donc la clientele. Mais cleintele civil eest attachée à la personen du médecin. on cedait pas la clientele mais on presente le successeur.  on cede donc uen clientele sans le dire.

arret 7 novembre 2000 : cassation a reconnu existence de la clientele ciivle et la cession de la clientele civile. 

cette valeur economique qu'et la cleintele civile est devenu un bien, objet de propriété.

à quoi sert le droit des biens? dans un opremier temps on petu se dire que le dorti des biens analys eles relatiosn entre les personnes et les choses objet de droit. Relation entre un suejt et un objet à la difference des relatiosncotnracutelles entre 2 personens. 

ex le locatiare a un droità utilsier c elogementa lrosq ue pas propriétaire. l'usufruiter est pas propriétaire du bien, masi il a l'usus et le fructus.

on peut voir dans le droi des biens identification des differentes relatiosn qu'on peut trouver entre une personne et une chose. 

la proncopale fonction du droit des bens est de regir la relation entre les perosnnes à propos des biens. c bcp plus qu'une relatione netre 1 pers et une chose. 

la propriété pare ssence c'est l'excusion d'autrui. ON exclu autrui de sa propriété. 

ex : le porprietaire est propriétaier u'ne chose. C un droit de propriété., il petu excure quiconqeu de sa chose.

le droit va permettre une repartition des utilités des choses entre plsieurs personnes. il va organiser une repartition de sutilités des choses entre rplusieurs personnes. 

pour cela plusieurs tehcniques juriqeus pevent etre utilisés. 

lr propritaire d'une chose accorde la joussance de cette chose a un tiers qui n'est pas proprio.  le locataire peut avoir un contrat de bail avec le proprietaire qui va lui donner acces a cette chose. C le lien d'obligation qui permet de confier à qqn qui n'est pas propritaire l'usage dun bien.

mais si avec le proprio y'a un usufruitier qui aun droit reel sur la chose, qui lui donn el'uuss et le frutrcus ur cetet chose. Le propriétaire se voit baptisé le nu-propriétaire, masi reste proprio, alors que usufruiter pas proprio.

usufruiter a l'usage de cette chose, petu en percevoir le fruit.

usufruiter ressmble à locataire, mais locataire y'a contrat qui est moblisé, alors que usufruitier c droit des biens  avec demembrement de la propriété.

c deux techniques jurqieus qui permettetn attribuer à un tiers non propriétaire l'utilité d'une chose.

c'est notement le cas de la donation partage. 

succesion classqieu : pere et mere avec 3 enfants. pere meurt en premier. les bien seront transmis aux 3 enfants à raison de 1/3 chacun, masi le conjoint survivant qu'est la mere beneficie d'un droit d'usufruit sur la totalité des bien de sn mari décédé. Le patrimoine du père décédé, et enfants reoivent que 1/3 en nue propriété. article 757 du code ciivl. 

autre technique de repartition et utilités des choses : c la propriété a plusuers, la propriété collective. C le schéma inverse du demembremetn de la propriété. 

on va multipmoier les droti de propriétés sur une meme chose, cahcun sera propréitaire sur une meme chose. c'est l'indivision. c un mecanisme de propriété collective qui reconnait à chauqe indivisaire un droit de porpriété, ils sont propriétés d'une cote-part indivise, qui correspond à une fraction. si a 4 on considere qui'ls ont 1/4.

l'indiviison est un droit de porpriétaire, chacun d'un ensemble de bien ou d'un bien, mais sans avoir quelel est sa propriété exclusive.

si pere unique meurt, son patrimoj e est transmis aux enfants en indivision. Chacun a 1/3 du patrimoine du pere. les frères et soeurs se retrouvent en indivision sur le patrimoine d eleur père. cette indivision, propriété collective, a pas vocation à durer, elle est jusqu'au partage, on fait 3 lots d'identique valeur. à ce mometn là l'indivision va cesser, cahcun aura ces biens à lui seul (propriéé exclusive). 

si à la fois indivision et demembrement de la propriété : y'a indivision en nu-propriétaire, ils sont nu indivisaire en co propriétaire, face à leru mere qui est nu propriétère de la propriété;

techniqeu plus simple : pour repartir les utiltiés des biens entre pluisues personnes. C la personne morale : on a une société, son patrimoje est composé d eplein de choses, mais elle existe pa dans le néant, elle a été crée par des personnes physiques appelés les associés A B et C. A aura 49% du capital, B 30% et C le reste .

les associés sont prorpéitaires de leru participation dans la société, appelé des actions ou des parts sociales selon le type de société.

le patrimoine de la société appartient pas à la société, y'a l'écran de la personnalité morale. C la société qui es tpropriétaire de ses biens. ressmelbe indiviison masi difference c la eprsonne morael. dans indivision pas de personalité juriqeu, chacun est prorpiétaire ocmme les atures d'1/3 de l'ensmelb edes biens asn cqu'on sache sur quoi va porter les droits de cahque part. MAis les associés ne sont qu'assoicé sd ela société. Ca peut dans certaisn cas de figure donner des dorits d'utiliser certaisn beins de la société.

on est en coupe, on achete en indivion (1/2 cahcun) ou on l'achete via une SCI , où c la société qui sera prorpéitaire de l'immeubel et vous deux associés dans la SCI. Cette assocaition ans la SCI donnera el droit d'utiliser la SCI. Juridqiement et fisalment y'a incidence.

