
grande diff entre mecanisme de la socéité et de l'indivision, c que les déicisons ne se prenentn pas du tout de  la meme façon. en droit de l'undiviiso, tout le monde, cacun est prorpiétaire. Aucune décision ne petu en principe etre prise contre l'avis d'un propriétaire. "droti de jouri des csoes de maniere absolue".  principe en la matiere c que faut que ce soit unnaime, un pas d'accord et tout est bloqué.

la société foncitonne sur un mode majoriitaire, les déciisons sont prises à la majorité, et donc la minorité s'incline. Suffit d'avoir 51% du capital d'une société.

y'a parfois des situations qui melent un peut otues ces techniques, c'est la copropriété des imeubles batis. ex un immeuble divisé en appartement, chacun appartmenet de appartmenetn avec partices communes. 

le droit d ela co propriété est un nid a contnetneiux. c un droit appart entiere. 

la copropriété est régie par loi de 1965 (meme si mise a jour). Quand on achete un lit de co propriétés, on achete d'abord une propriété privée exclusive sur l'appartement. Ce sont les parties privatives. 

mais y'a aussi des parties communes : les parking, hall d'entrée, cage escalier, ascenceurs, etc. ce sont des aprties de la copro qui sont affectés à l'ensemble des propréitaires, elles font l'objet d'une indivision entre tous les co propriétaires. 

la cote part s'exprime en 1000ème ex 49 millière. Elle st calculée proportionellmetn aux parties privatives. si petit studio 25m carré ona ura moins de octe part dans les parties communes que celui qui a un 5 pièces. ça sert a calculer la repatition des charges de co pro.

on achete a la fois partie privative et une cote part des parteis communes. 

mais c pas totu : y'a des assemblées generales de co propriétaires. C une personne morale qui s'appelle le sndicat de copropriété qui est une personne morale qui existe de plein droit dans toutes les co propriétés, qui réunie tous les co propriétaires de plein droit du syndicat. l'AG c l'organe qui prend les déciisons.  ya 5 ou 6 niveaux de majorité, de majorité simple, majo qualifé, majo avec quorum, et unaminité poru déciisons les plus importantes.

autre personnale : le syndic de copro, qui est la eprsonnequi va executer les déiciosn prsies par le syndicat des co propriétés. 

2 types de syndic : 
- dans les petites co pro, souvent un syndic benevole qui est l'un des co proprietaires. 
- co pro plus nombreuses : on prend pas und es co proprio, masi on prend un syndic profesionel. Il est chosis par le syndicat, peut etre révoqué par le syndicat si donne pas satisfaction. c un mandat rémunéré. 

le syndic est que l'organe executif du syndicat.

quand on achete un lot de copropriété, ce lot comprend la propriété privée, les cote aprts dans parties commnes et le droit d'appartenir au sybdicat te de prendre part au vote. 

60% des logements en france qui relevent u statut de la copropriété (plsu les terrains se rarifient, plus on construit en hauteur). 

probleme quil y a cest si coproprio paie pas les charges. Suel moyen d epression : lorsqe coproprio paie pas son lot, alors impact sur le prix e vente. Si pas de vente moyen de pressiosn mons forts.

2 parties du curs : 
- les biens (c qoi, les types)
- la propriété

# Partie 1
3 chapitres : 
- chapitre 1 : La notion de biens
- chapitre 2 : la classification des biens
- chapitre 3 : le rassemblement des biens 

## Chapitre 1 : la notion de biens

civil article 516 livre 2, "tus les biens sont meubles ou immeubles".

mais qu'estce qu'un bien? 

article 518 : "" les fonds de terre et les batimetns sont imeubles" donc ce sont des biens, idem pour les moulins à ventes, les récoltes, fruits des arbres les tuyaux sotn aussi des immeubles donc des biens.

sur les meubles "les biens qui peuvent se transporter du'n lieu à un autre", les beateaux, les navires, etc. 

un bien à la lecture de tous ces articles se sont les choses corporelles, materielles, soit meuble soit immeuble, qui présente une utilité et qui peuvent être appropriés. on peut etre proprié terres recoltes etc.

art 537 : on parle de ceux qui possedent les biens et de la propriété de ces bies.  ce sotn des choses coprorelle,s meubles immeubels qu'on petu posseder, et etre proprietaire. 

peut-on etre propriétaire qui ne soeint pas corporels, materiels? peut il exister des biens incorporels, immateriels? 

la reponse ajd est acquise : oui y'a des prorpéité intellectuelels : droits de samruqes, droits d'auteurs, litteraire et artistique. autant de droit de propriété qui portent sur des creation immateirels. 

les clenteles commeciales et ciivls sotn des propriétés incorporelles, càd un potentiel d'attraction declients.

c'est ce qui distingue la chose du bien. les choses relevent du fait, des choses qui peuvent etre coprorels (styloso etc)u incorporels (créatiosn ivnetjon de l'sprit).

estuce qui fait qu'une chose deivent un bien ? c ce droit depropriét sur la cose. Des que la chose fait l'objet du'n droit d epropréité ca devoent un bien. Les coses c du fait, les biens c du droit.

une chose appropriée devien tun bien.

le bien est donc tot cjose coprorelle ou incorporelle qu'on petu s'approprier. les recettes de cusiine ne pevent pas etre protégée par la PLA (propriété literraire et artistique), idem pour les odeurs de parfum. c une valeur eocnomique, chsoe immateirel, mais pas un bien. les clienteles ciiles avant 2000 c'était uen chose, masi pas un bien faute d'appropriation.

article 526 : "sont immeubles (donc sont des biens) l'usufruit des immeubles, les servitudes sur ces immeubles"

article 529 "sont meubles les droits sur les meubles". 

l'usufruit est un droit sur un chose. Le sujet est titulaire d'un droit sur une chise. Les choses appropriés sont des biens, et le droit est lui meme un bien. donc surun emem ehcose y'a 2 biens, y'a uenc hose et le droti sur la chose, c ce qui ressort du code civil.

pendant presque 2 siecles la doctirne classqiue disaitnq ue redacteurs ont conofndu le droit avec son objet. 

doctrine moniritaire qui c developpé depuis Planiol: dit que aucune confusion, simpelemtn pour comprendre la presentation du code civil, il faut avoir une approche particuliere du droit de prorpiété, qui n'est pas partagée par tout le monde. tjrs un débat sur la ntion meme du droit de propriété. 

l'apprch elcassique du droit de propriété c'est donc un sujet titulaire de droit, alc hose qui est un bien objet de droit, c bien un droit d epropréité dont le sujet est titulaire et qui porte sur un objet.

si le propriétaire entend vendre la hcose y'a un transfer tde propriété à l'acheteur.

mais comment un droit d epropréité pourrait il etre un bien autant que la chose sur laquelle il porte? 

l'autre approhe qui puise ces racises à rome, consiste à dir que le droit d epropriété c pas un droit qu'on epeut ceder qui peut se séparer de la perosnne, le droit de propréité c un pouvoir d'appropriation attaché à la personne. 

autour de ce suejt gravite un pouvoir d'attraction, cette sphere d'appropriation cle droit de propriété, il est attaché à la personne. on peut etre propriétaire de choses, et égaemnt propriétaire de droits d'usufruits sur une chose, tout ça nous appartient. si on doit ceder la propriété d'une chose, on n ecède que la chose, pas le droit d epropréité.

acjeter a aussi son drit d epropréité qui lui permet de s'approier des choses, on prend la chose et on lui met son droit de propriété. il exerce son droit de propriété dessu. on parle plu de transfert de propriété, on transfert juste une chose, un usufruit, une servitude.

dans cette approche on peu tetre propriétaire d'une chose, de droits de n'importe quels droits. Je peux être propréitaire de tous els droits asuf un, qui est le droit de propriété. Car droti d epropriété est un pouvoir d ela personne.

civil dit jamasi que la porpriété du'ne chose est un bien. 

il interroge pas sur ça.

donc qu'est-ce qu'n bien : on a les hcoss oporelles et incorporelles apropriés, et sont aussi de biens les droits reels sur une hcose, els droits personnels (créances), tous les droits sauf le droit d eprpriété.

la notion de bien telle qeu présentée c la notion de bien français. approche differente de la convention européenen des droits de l'homme. elle protege le droit au respect des biens, qui figure non aps dans la CEDH, mais dans l'article 1er du 1er protoocl additionel à la CEDH qui dat ede 1952. 

la propriété, les biens au niveua euripéen c'est cet article du protoocol. 

la cour e uropenen des droits de l'home qui interprete ce texte a une conception des biens bcp plus large que celle que nous connaissons. Releve des biens au niveau euroépen tous les bien sque l'on a en dorit frnaçais. mais s'ajoute une autre notion de biens : la cour europenne considere que sont des biens les "espérences légitimes de biens". 

nicolas perruche : arret rendu en 2000, ennfat né handicapé à cause de grossesse de s amere, medecins ont dit qu'elle avait pas de pb de santé, mais ifnaleent si. il agit contre le medecin, cour de cassation lui donne raison en tordant les mecanismes de la resposnabilité civile, notamment du lien de causalité. (medeicn mal diagnostiqué, est ce que la faute de daignostic a causé le hadnicap).

puis loi couchner, dite loi anti-perruche en 2002 qui décid eque nul ne peut invoquer le préjudice d'être en vie, ça n'et as un préjudice indemnisable. 

mais la loi couchner a été une applicaiton oimmédiate aux procès en cours, ce qui signifiat que tous les procès en corus itnenté par des enfants dans la meme sitaution ont assigné les medecins et accordé déjà des provisions. loi arrive, les proces en cours sont perdu, et fallait rembourser les sommes recues à titre d eprovision.

c contre cette loi qeu des plaideurs osnt saisi la CEDH. On a invoqué le droit au proces equitable, disait que inéquité d'intervenir au proces la loi. mais pas argument retenu : c'est une atteinte au droit des biens, droit de spropriés, car la CEDH a considéré que la créance di'ndemnisaiton constitutati une epserence légitime. cette créance di'ndemnisation constituée comme une esperence légitime cosntiauti un bien, donc condamné la france porua voir porté atteinte à cette créance potentielle.

c une approcje bcp plsu ovuerte que celle en droit français.

## Chapitre 2 : la classification des biens

y'a 2 series de classificaiton puisque les biens sont tnato des choes appropréis tantot des droits. 

### Section 1 : La classification des choses

3 classification sotn traditionellemen faites entre les chses.

#### Paragraphe 1 : Une classification fondée sur la nature physique des choses

##### 1) Le contenu de la distinction

article 516 "tous les biens sont meubles ou immeubles". C'est soit l'un soit l'autre, pas de 3eme catégorie. ça ne peut pas être les deux ni autre chose.

quand 2 catégoires qui se partagent un champ d'applicaiton (celui des biens), y'a tjrs uen catégorie fermée dont l'acces est bien balisé, et uen catégorie ouverte qui est la ctagéroie résiduelle.

les immeubles cosntituent cette catégorie fermée. tout ce qui n'est pas immeuble est nécessairement meuble. 

###### A) Les immeubles

article 517 et suivants civil, chapitre 1 : des immeubles.

que sont les immeubels ? il en existe 3 catégories enoncées à article 517 "les biens osnt immeubles ou par leur nature ou par leur destination ou par l'objet auquel il s'applique".

1) **les immeubles par nature :** 

article 518 "les fonds de terres et batimetns osnt immeubles par nature" art 519 "moulins a vents sont aussi immeubles par nature".

immeules par natu re :
1. la terre
2. le sol
3. et tout ce uqi s'incorpore dans le sol (batiments art 518, moulins fixés sur pillier et faisant parti du batiment art 519).

un immeuble par nature suppose des fondations (selon la jursprudence) si elle est pas la terre ou le sol lui mme. Il faut un encrage dans le osl, une fixation au moyen de fondation. Un simple contener posé sur le sol n'est pas un immeuble par nature, sauf si encré avec fondation dans le sol avec parpaings etc. une veranda idem ça depent le systeme de fixation. 

cette magie de la construction et de la demotilion des batimetns : on construit sur le terrain d'un client, il est propriétaire des parpaings des biens meubles, masi au moment où il les incorpore dans le sol ces iben smuelbes disaparaisenten tant que bien meuble,s et deviennt des immeubles, un element constitutf de l'immeuble. Son droit de propriété sur les meubles s'éteint, s'évanoui, et au meme moment par le jeu de l'acession, le propreitaire du sol devient proprietaire du batimetn en cours de constrution.

c pas vriament un transfert de propriété, c  plus un droit d epropriété sur le meubel qui s'teitn, et un dorit de propriété sur l'immeuble qui s'ajoute.

article 532 civil donne l'exemple inverse, il traite de smateriaux de demolition, au moment où le mur s'effondre, l emur n'es tplus un mur, il deivent des materieu de demolition qui eux redeviennet des biens meubles. 

2) **les immeubles par destination :**

c un bien meuble qui est destiné, affecté, au servie d'un immeuble, et qui pour cette raison va etre soumsi au meme regime que cet mmeuble.

la volonté ici du legislateur est de simplifier, et volotné aussi de coherence. puisque ce bien meuble est au servide de l'immeuble, il faut que le meuble suive le sort de l'immeiuble. les deux doivent etre tjrs liés. 

pour traduire cette double idée de ismplificaitone t de coherence, uen relge est mise en oeuvre : c la regle de l'accessoire. adage : l'acesoire suit le principal "accessorium sequitur principale" (à conntaitre).

cette regle de l'acessoire transcande toutes le smatieres juridques. lorsqu'on a un element principal et un element accesoire, tres souvent on va faire en sorte que element accesoire suive le sort du principal. c une technique de ismplificaiton.

c un bien meuble qi va etre soumsi au regime des immeiubels.
artilce 524 et 525 "semances, ruches, pressoires, chaudierees". 

alinéa 1 : "les objets que le prorpétaire d'un fonds y a palcé poru le service et l'eplotiaiton de ce fonds sont des immeubels par destination"

alinéa 2 : "animaux aux meme fins sont egalemetn des immeubles par destination" des losq ue le propreitaire de la etere y a placé les animaux e tusetnicles aus ervide de ce fond.

il faut une conditond 'affecation 'qui procede de la volonté des propritaires ud fond de conserver des biens meubles et naimaux : ca concerne els terres agricoles, on exploite cette terre soit avec des troupaux placés sur le sol, soit avec uen eploitaiton de ruches à miel, de pressoires etc necessaire à l'exploitation de la terre (ex tracteur) 

troupaux, vaches, tracteurs, pelle rateaux semnaces angrais sont des immeubels par destination. 

attention : le propriétarie du fonds (la terre) doit aussi etre le rporpiétaire des matéraiux, il faut une identité de propriétaires pour qu'il y ait immeubles par destination, il faut que meubles apparitnent au proprio.

car si on veut soumettre meubles au regime de l'immeuble, il faut que les 2 appartienent a la meme eprsonne, si immeuble vendu on va pas le vendre avec bien meubles qui apaprtienent pas au propreitaire.

ex proprio etrre agricole masi c fermier qui epxloite terre, aps immeuble par destination. le proprio aurait vendu avec la terre les materiaux etc alrosq eu pas a lui.

la questo de identité de propréitaire a paris alina 3 article 524. "sont immeubles par destination lorsqu'ils ont été placés par le propriétaire".

alinéa 4 : "sont aussi immeiubels par destination les meubles que le propriéaire a attaché au fond à perpetuelle demeure".

article 525 : attache à perpetuelle demeure. "le propriétarie est censé avoir attache à son fond des meubles à perpetuelle demeure quadn ils y sont scellés en late ou à ciment...."

il s'agit d'un bien meuble qui appartient au propriétaire de l'immeubel, et ce bien meuble est fixé dans l'immeubel, attaché par "un fait matériel d'adhérence" (cour de cassation). de telle sorte qu'on puisse pas le détacher sans déterioration.

la jurisprudence n'est pas tjrs très claire en la matière : la cour de cassation a pu décider qu'une cuisine sur mesure fixée au mur n'était pas un immeuble par destination. "Elle pouvait se démonter et que un leger replatrage suffit à boucher les trous." (cour de cassation)

enjeu : appartement avec une cuisine équipée,si pas de clasue dans l'acte de vente, si la cusine est un emble on a acheté un immeuble,mais si cuisne immebiel apr destination si on achete immeble on achete l'immeibel,  destinationa vec l'accesoire qui sutile principal (on peut ici avoir un contentieux). (cuisine donc pas achetée dans ce dernier cas).

autre illustration : pas une vente mais une saisie immobilière, avec une cuisine, créancier procede a siasie immobiliere pour uqu'ul soti vnedue aux encheres publiques, pour que sur prix de vente créancier soit indemnisé. lorsque la saisie est pratiquée, immeuble est vendue avec lac uisne ou asn? coomme saisie immoibleire, si cuisne immeubel par destination elle sera vendu eavec appart, si cuisne bien meuble, on petu la démonter, car ona sisi immeuble et pas les meubles.

autre arret : cassation dit que bibliothèque faite sur mesure c'est un immeuble par destination parce que dimesion bibliotheque specialemetn adadpétes aux dimensiosnd u bureau.

pourles tableaux : saisie immobileire, celui qui sais aura envie de vendre le tableau avec, masi si tableu est accroché ca reste un meuble et on petu le réucperer. 

exception pour statues : 
"quant aux statues elles sont immeubles par destination lorsque niche pratiquée expres pour les recevoir encore qu'eles puissent etres enleves " (compelter)

immeuble par destination si endroit du mur pratiqué epxres pour les recevoir. 

2 catégories d'immeubles par destination :
- ceux attachés à perpetuelle demeure art 525
- ceux qui sont au servie d'une exploitaiton article art 524

dans les deux cas : faut identité des propriétaires. un locataire peut mettre cuisine équiper ou juste accorcher truc au mur ce sera jamasi immeuble par destination

qu'est qui disitngue un immeuble par destination d'un immeble par nature ? enjeu :  le constructeur qui mplante, incorpore dans la terre des parpaings, du ciment, de la féraille. 

ex si locataire fait construire piscine en duir, la psiicne a construit sur immeubel, apparitent au bailleru par voie d'accession. au départ il était prorpio des mateireux de construction, mais incoporé et perd sa propriété au proffit du bailleru.

le critère est e suivant : l'immeuble par destination conserve sa nature initiale. La bibliothèque faite sur lmeusr ereste bibliotheque meme sic ollée au mur avec ciment etc. 

alors que lorsquu'n bien meuble est incorporé, il change de nature, et on va le désigner autrement, un parpaign est un parpaing au départ, masi une fois incorporé c un element du mur. 


3) **immeubles par objet auquel il s'applique.:**

art 526 "sont immeubles par l'objet auquel il s'paplqiue l'usufruti des choses immobileires, les serviutes, les acrtions qui tendnet à revendiquer un imeuule".

il y a 2 grandes catégoreis d'immeubles par l'objet auquel il s'applique : y'a tt d'abord les droits réels portant sur des immeubles. tous les dorits reels poratnt sur des immeubels sont eux meme des immeibles.

deuxieme catéogrie : "les actiosn qui tendent à revendiqeur un immeubel" : c'est l'action en justice par laquelel le propriétaire d'un immeuble entend faire reconnaitre osn droit de propriété en justice en vue de recuperer la possesion de cet imeuble.

c hypothèse du proprio du'un immeuble qui n'en a plus la jouissanc,e la possession. Ce tiers prétend être lr propriétaire. L'ction en revendicaiton c celle par laquelel le propriétaire agit contre le possesue de son immeuble en vu de faire reconnaitre son droit de propriété. si le juge lui donne raison alors il ordonnera l'expulsion du possesuer qui se pretendait propriétaire masi qui ne l'et pas.

l'action en justice qui tend a revendiquer la propriété d'un immebl e est elle meme un immeubel. les reles de competene territoirles sont celles du lieu de sitaution de l'immeubel.

###### B) Les meubles

tout ce qui n'est pas immeuble est meuble. 

article 527 civil : présente 2 catégories de meubles, les biens sont meubles par leur nature ou par la détermination de la loi. 

les deux catégories sont :(plsu claire que le code)
- soit des meubles corporels
- soti des meubles incorporels

meubles corporels : y'a 2 catégoreis de meubles coprorels. 

1) **Les meubles par nature**

article 528 "les biens qui peuvent se transporter d'un lieu à un autre". Les immeubles eux sont fixes par rapport au territoire, par rapport à la terre. Lorsque l'immeube st incorporé dans la terre il ne bouge pas non plus. En revacnche l'immeuble lui bouge. 

Le critère est entre la fixité de l'immeuble et l'aptitude au déplacements du meuble. 

les vegetaux, les arbres sotn des immeubles égalements (sauf s'il est en pot).

question débattue : 2 notaires parisiens ont imaginer de vendre de l'air, vendre des cubes d'air, délimété par des cotes altimétriques. C'est la vente de volumes et la construction en volume.

idée : on est un promoteur immobilier, on a un terrain a batir, il est nu, masi constructible. On peut acheter le terrain, mais aussi du volume d'air et pas le terrain lui meme.

c'était poru contourner l'inaliénabiltié du domaine publci. Lorsque terrain fait parti du domaine public, il est inaliénable, Etat commune departement petu pas l'aliner ou le vendre.

on ne vend pas le terarain, qui reste inaliénable, masi on vend de l'air au dessus et un volume en dessus. le terrain reste la propriét de la commune, masi pemret ealemnt de vendre ces volumes à differents propriétaires. Un volume A vendu à promoteur immo qui veut faire comerce, et au dessu on peut faire des bureaux un volume B. 

a l'inteireur d echacu nde ces volumes il peu ty avoir aussi plusieurs co propriétaires.

y'a pluiuers co-propriétés homoneges (ex commerants, bureaux, résidents), pas de co propriété sur l'ensemble, parce que pas de partie commune à l'ensemble. chaque volume est independant des autres. Pour que copropriét éfaut parties comuns, alrosq ue que dparties priatives dans le volume A, B etc.

si un escalier : faut prévoir par le contrat tout ceux dans volume B et C d'avoir un de passage sur escalier et ascenceur de A. il faut prévoir une servitude de passage. et idem pour eau : faut que eau monte par A, prévoir contractuelement arivvée d'au qui monte par A, et qui redecence aussi pour eaux usées. 

y'aura un réseaux de servitude contractuelles.

ces volumes sont ils des meubles ou immeubles ? un immeuble car si précisement identifié par cotes altimétriques, il est sur le meme territoire, il ne bouge pas. il est fixe par rapport au territoire. C un immeubel vide, avec de l'air, jusqu'a ce qu'il soti construit.

puig trouve ça génial.

quartier d ela defense a paris est construit sur ce mdoele, avec immeubles en volume qui se surperposent les uns ocntre les autrreS. 

2) **Les meubles par anticipation**



##### 2) Les critères de la distinction

##### 3) L'intérêt de la distinction

