Concurrence, Liberté de commerce et d'industrie

---
Les personnes publiques prennent en charge des missions extrêmement variées et se sont même vues reconnaître depuis longtemps la possibilité d'exercer des activités économiques pourtant en principe réservées aux personnes privées. Elles n'ont cependant pas toute latitude dans ce dernier cas, comme vient le confirmer cet arrêt de la cour administrative d'appel de Bordeaux du 2 mars 2018, Entreprise Geoffroy D., qui rappelle, dans la droite ligne de la jurisprudence développée par le Conseil d'État, qu'elles doivent respecter un certain nombre de règles.

En l'espèce le conseil communautaire de la communauté de communes du Pays d'Aubeterre, a adopté deux délibérations, le 7 février 2013 et le 19 mars 2013, dans lesquelles il a décidé de créer un parcours acrobatique en hauteur sur le site de Poltrot, dans la commune de Nabinaud en Charente alors que l'entreprise Geoffroy D. avait créé quelques mois plus tôt son propre parcours acrobatique à 13 km du lieu d'implantation du parcours acrobatique de Poltrot. Par deux requêtes, enregistrées le 16 avril 2013 et le 2 mai 2013, l'entreprise Geoffroy D. a demandé au tribunal administratif de Poitiers d'annuler ces deux délibérations. Le tribunal administratif de Poitiers, dans un jugement du 22 octobre n'a toutefois fait droit qu'à la demande d'annulation de la délibération du 7 février 2013 qui était entachée d'un vice de procédure et a validé la seconde délibération. N'ayant obtenu que partiellement satisfaction le requérant a interjeté appel devant la cour administrative d'appel de Bordeaux avec une requête enregistrée au greffe le 22 décembre 2015 dans laquelle il demandait tout à la fois l'annulation du jugement du tribunal administratif en tant qu'il a rejeté le surplus de ses demande et l'annulation de la délibération du 19 mars 2013. La cour administrative d'appel de Bordeaux a, à son tour, validé cette délibération du 19 mars 2013.

Le problème juridique, tout à fait classique au vu de la jurisprudence antérieure, qui se posait à la cour administrative d'appel de Bordeaux était ainsi de savoir à quelles conditions une personne publique peut prendre en charge une activité économique, similaire à celles que peuvent exercer des personnes privées. Cette question est certes loin d'être nouvelle mais son intérêt reste actuel en raison des évolutions jurisprudentielles opérées par le Conseil d'État et du fait que la prise en charge d'activités économiques par les personnes publiques est un phénomène assez récurrent. En l'occurrence cet arrêt rappelle les limites générales pesant sur la possibilité de prendre en charge des activités économiques (I) et accorde un rôle déterminant à l'intérêt public local, respectant ce faisant les critères posés par le Conseil d'Etat pour autoriser la prise en charge d'une activité économique (Il).

### I) Le rappel essentiel des limites pesant sur les personnes publiques en matière de prise en charge d'activités économiques

La prise en charge d'activités économiques par les personnes publiques empiète sur l'activité naturelle des personnes privées et doit à ce titre être encadrée, comme le rappelle l'arrêt commenté de la cour administrative d'appel de Bordeaux en s'appuyant directement pour cela sur la jurisprudence du Conseil d'Etat. L'arrêt souligne ici les limites qui pèsent sur ce point sur les personnes publiques en affirmant qu'elles ont l'obligation d'agir dans la limite de leurs compétences (A) mais aussi qu'elles doivent respecter la liberté du commerce et de l'industrie et le droit de la concurrence (B).

#### A) L'affirmation de l'obligation d'agir dans la limite de leurs compétences

L'arrêt de la cour administrative d'appel de Bordeaux commenté précise dans son paragraphe 3 que si les personnes publiques entendent prendre en charge une activité économique, et donc « intervenir sur un marché », elles ne peuvent le faire que « dans la limite de leurs compétences ». Cette obligation n'est que la reprise de ce qui a été affirmé par le Conseil d'État dans son arrêt du 31 mai 2006, Ordre des avocats au Barreau de Paris. Une telle affirmation ne surprend guère et ne nécessitait guère de développements de la part du juge. Il convient notamment de rappeler, s'agissant des collectivités territoriales, qu'elles ne disposent que de compétences d'attribution qui leur ont été reconnues par le législateur. Seules les communes disposent aujourd'hui d'une clause générale de compétences qui leur permet d'agir et notamment de créer des services publics dans des domaines où elles ne disposent pas d'une compétence d'attribution, à condition bien sûr que l'exercice de ladite compétence n'ait pas été réservée à certaines catégories de collectivités. En l'espèce la cour administrative d'appel de Bordeaux vérifie dans les paragraphes 4 et 5 que cette condition est bien remplie et que la création d'un parcours acrobatique en hauteur sur le site de Poltrot rentre bien dans le cadre des compétences de la communauté de communes du pays d'Aubeterre. Elle se réfère pour cela en toute logique aux statuts de cet organisme de coopération intercom-munale. Il en ressort que ce dernier est compétent pour mettre en œuvre les actions de développement économique et d'aménagement du site du moulin de Poltrot. Retenir ensuite comme elle l'a fait que la création d'un tel parcours acrobatique, qui relève d'un projet plus large de développement touristique, sportif et pédagogique de ce site, rentre bien dans le cadre des compétences de la communauté de communes du pays d'Aubeterre ne rencontrait aucune difficulté ou contestation possible dans la mesure où il s'agit bien d'un aménagement du site. Notons par ailleurs que la cour administrative d'appel reprend également la distinction, énoncée par le Conseil d'Etat dans son arrêt Ordre des avocats de Paris, entre « les activités nécessaires à la réalisation des missions de service public dont elles sont investies et bénéficient à cette fin de prérogatives de puissance publique » et les activités économiques que les personnes publiques souhaitent prendre en charge indépendamment de ces missions. Ce faisant le juge rappelle que les prérogatives de puissance sont un élément essentiel de la réalisation des services publics, même s'il ne s'agit plus d'un critère obligatoire d'identification des services publics (CE, sect., 22 févr. 2007, Association du personnel relevant des établissements pour inadaptés (APREI)). Une telle affirmation revient d'une certaine manière à établir une hiérarchie entre les activités des personnes publiques et à donner la première place à celles qui leur permettent d'accomplir les missions de service public qui leur ont été dévolues. Il ne faut cependant pas y voir pour autant une opposition entre des missions de service public d'un côté et des activités économiques de l'autre, la doctrine ayant démontré que la prise en charge d'activités économiques s'analyse à travers le prisme de la création de services publics dit facultatifs.

À cette première obligation s'y ajoute d'autres, tenant notamment au respect de la liberté du commerce et de l'industrie, même si cette dernière, et la cour administrative d'appel de Bordeaux omet de le préciser, ne s'applique pas dans l'hypothèse où l'administration exerce une activité économique afin uniquement de satisfaire par elle-même ses propres besoins (CE 29 avr. 1970, Sté Unipain.

Solution réaffirmée récemment par CE, ass., 26 oct. 2011, Association pour la promotion de l'image).

#### B) L'énoncé du nécessaire respect de la liberté du commerce et de l'industrie et du droit de la concurrence
Dans son paragraphe 3, qui reprend à l'identique le contenu du considérant de principe de l'arrêt du Conseil d'État du 31 mai 2006, Ordre des avocats au barreau de Paris, la cour administrative d'appel de Bordeaux déclare que si les personnes publiques entendent « prendre en charge une activité économique, elles ne peuvent légalement le faire que dans le respect tant de la liberté du commerce et de l'industrie que du droit de la concurrence ». Le juge ne fait cependant ici aucune référence à la valeur juridique de la liberté du commerce et de l'industrie. Proclamée à l'origine par le décret d'Allarde des 2 et 17 mars 1791 puis par la loi Le Chapelier des 14 et 17 juin 1791, elle a été reconnue depuis longtemps comme un principe général du droit (CE 22 juin 1951, Daudignac). Sa valeur s'est même renforcée sous la Ve République dans la mesure où elle se rattache à la liberté d'entreprendre dont la valeur constitutionnelle a été reconnue sur le fondement de l'article 4 de la Déclaration de 1789. De fait le Conseil d'Etat lui-même, statuant en référé, a affirmé que la liberté du commerce et de l'industrie découle de la liberté d'entreprendre (CE, ord., 18 nov. 2001, Commune de Montreuil-Bel-lay, réaffirmé par CE, ord., 11 nov. 2014, Ministre de l'Intérieur c. Sté le Mistral). Si la liberté du commerce et de l'industrie est classiquement interprétée par le juge comme faisant obstacle à ce que les personnes privées fassent concurrence aux activités exercées par les personnes privées, les personnes publiques sont également soumises sur ce point depuis quelques années à l'obligation de respecter également le droit de la concurrence.

Cette obligation, évoquée par cet arrêt de la Cour administrative d'appel de Bordeaux, est plus récente que la précédente car elle découle de l'arrêt du Conseil d'Etat du 31 mai 2006, Ordre des avocats au Barreau de Paris. Elle témoigne de l'importance prise par la libre concurrence s'agissant des activités, quelles qu'elles soient, exercées par les personnes publiques. Là non plus l'arrêt commenté n'apporte aucune précision quant à sa valeur alors que le juge administratif fait traditionnellement découler la libre concurrence de l'ordonnance du 1e décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence et qu'elle est considérée aujourd'hui comme découlant du principe constitutionnel d'égalité (V. CE 18 juill. 2018, Association des pharmaciens dispensateurs et distributeurs de gaz médicinal et autre). Cet arrêt souligne par contre ce qu'implique ce respect en précisant que l'intervention d'une personne publique « ne doit pas se réaliser suivant des modalités telles qu'en raison de la situation particulière dans laquelle se trouverait cette personne publique par rapport aux autres opérateurs agissant sur le même marché, elle fausserait le libre jeu de la concurrence sur celui-ci ».

Par ailleurs le juge indique que cela ne joue qu'« une fois admise dans son principe » l'intervention de la personne publique. Cela revient à dire que ces deux obligations qui pèsent sur la personne publique ne s'appliquent pas simultanément mais successivement.

Il ne vérifiera donc l'absence de violation de la libre concurrence que si la personne publique pouvait valablement prendre en charge une activité économique donnée. Le grief relative à l'atteinte au libre jeu de la concurrence est ici écarté très rapidement par le juge qui se contente, à juste titre, de souligner qu'il n'y a pas d'« atteinte au libre jeu de la concurrence qui peut au contraire bénéficier d'une situation non monopolistique dans le secteur touristique concerné », puisqu'au lieu d'avoir un seul parcours acrobatique de ce genre il y en aura désormais deux. Quant à la question de la tarification de l'activité prise en charge, elle constitue évidemment un élément à prendre en compte au titre de l'appréciation du respect de la libre concurrence mais en l'occurrence la délibération contestée ne comportait aucun élément de tarification et comme le souligne fort logiquement la cour administrative d'appel de Bordeaux il ne saurait donc être question de tenir compte du fait que des délibérations postérieures à celles contestées ont vu la tarification qu'elles établissaient censurée par le juge.

À côté de ces limites examinées par le juge, l'arrêt commenté met surtout en évidence le caractère fondamental de l'intérêt public local.

### Il) La confirmation du caractère déterminant de l'intérêt public local

L'arrêt commenté de la cour administrative d'appel de Bordeaux vient confirmer, conformément à la jurisprudence du Conseil d'Etat, le caractère déterminant de l'intérêt public local. Cela se traduit tout à la fois par l'affirmation qu'un intérêt public local doit être présent pour justifier la prise en charge a une activité économique par une personne privée (A) et qu'à lui seul celui-ci est suffisant (B).

#### A) La reconnaissance sans surprise de l'intérêt public local comme critère indispensable
Depuis toujours le juge administratif exige que la prise en charge d'une activité économique par une personne publique réponde à un intérêt public, ce à quoi l'arrêt de la cour administrative d'appel de Bordeaux ne fait pas exception en affirmant que les personnes publiques doivent « justifier d'un intérêt public ». En posant cette condition cet arrêt reprend expressément la formulation employée par le Conseil d'État dans son arrêt Ordre des avocats au barreau de Paris de 2006, et s'inscrit plus généralement dans la droite ligne de la jurisprudence initiée par l'arrêt du Conseil d'État du 30 mai 1930, Chambre syndicale de commerce en détail de Nevers. L'exigence d'un intérêt public local est ainsi traditionnelle et se comprend comme le fait que la prise en charge de l'activité économique en question doit avoir pour but de satisfaire un besoin de la population locale. En l'espèce c'est donc sans surprise aucune que le juge prend soin de vérifier ce point et déclare que « la création du parcours acrobatique en hauteur, qui s'inscrit au nombre des projets destinés à valoriser le développement touristique de la vallée de la Dronne, répond [...] à un intérêt public local ». Il aurait été bien difficile en effet de ne pas voir dans la valorisation du développement touristique un intérêt public local et ce d'autant plus qu'au fil du temps le Conseil d'Etat a de plus en plus largement admis être en présence d'un intérêt public local. En effet si dans un premier temps le juge administratif a progressivement admis la reconnaissance d'un intérêt public local dans des domaines qui jouxtent le domaine économique mais qui se rattachent à une mission d'intérêt public (création de bains douches et de lavoirs payants, V. CE 19 mai 1933, Blanc), il a, après la seconde guerre mondiale, admis encore plus largement être en présence d'un intérêt public local (par exemple la création d'un camping municipal, V. CE 17 avr. 1964, Commune de Merville-Fanceville). Cet intérêt public local, s'il est donc indispensable, s'avère par ailleurs suffisant.

#### B) L'affirmation subséquente du caractère suffisant du critère de l'intérêt public local

Reprenant là encore la solution dégagée par le Conseil d'Etat dans son arrêt Ordre des avocats au Barreau de Paris du 31 mai 2006, la cour administrative d'appel de Bordeaux prend soin de souligner dans son paragraphe 3 que la présence d'un intérêt public « peut résulter notamment de la carence de l'initiative privée ». Cette solution, issue de la jurisprudence du Conseil d'Etat, conduit à faire de la carence de l'initiative privée un simple élément parmi d'autres et non plus un critère impératif se cumulant avec la présence d'un intérêt public comme c'était le cas initialement avec l'arrêt du Conseil d'Etat du 30 mai 1930, Chambre syndicale de commerce en détail de Nevers. Il faut d'ailleurs souligner que cette disparition de l'exigence d'une carence de l'initiative privée n'est que l'aboutissement d'une longue évolution jurisprudentielle. De fait cette notion de carence était entendue avec souplesse car elle n'impliquait pas nécessairement une absence totale de l'initiative privée dans un domaine donné et pouvait se matérialiser par une simple défaillance de cette initiative privée. Cette défaillance pouvait d'ailleurs s'analyser soit en termes quantitatifs, l'offre privée étant en nombre insuffisant pour répondre aux besoins de la population (CE 20 oct. 1965, Grimes) soit en termes qualitatifs en raison d'une offre privée de mauvaise qualité générale (CE 25 juill. 1986, Commune de Mer-cœur) ou au coût trop élevé pour satisfaire pleinement les besoins de la population locale (CE, sect., 20 nov. 1964, Ville de Nanterre).

En l'espèce, et en toute logique au vu de ce qui vient d'être dit, la cour administrative d'appel de Bordeaux n'accorde que peu d'importance à ce critère de la carence de l'initiative privée et se contente de relever dans son paragraphe 6 que « La circonstance que l'entreprise Geoffroy D... a créé quelques mois plus tôt son propre parcours acrobatique à 13 km du lieu d'implantation du parcours acrobatique de Poltrot, alors que M. D... avait connaissance du projet de la collectivité, n'était pas de nature à priver le projet en litige de son intérêt public ». L'arrêt commenté aurait pourtant pu tout aussi bien se dispenser de cette indication, dans la mesure où dans son paragraphe de principe (§ 3) il souligne que cette carence n'est qu'un critère facultatif parmi d'autres permettant de retenir la présence d'un intérêt local et ne constitue plus un élément obligatoire en soi.

Il faut sans doute simplement y voir une volonté de clarté, à l'instar par exemple de l'arrêt du Conseil d'État du 3 mars 2010, Département de la Corrèze qui avait souligné qu'un service de téléassistance aux personnes âgées et handicapées répondait bien à un intérêt public local même si des sociétés privées offraient des prestations similaires. De façon plus surprenante toutefois, alors qu'elle vient de reconnaître que l'existence de l'entreprise Geoffroy D. ne prive pas d'intérêt public le projet de création d'un nouveau parcours acrobatique, la cour administrative d'appel de Bordeaux précise, dans son paragraphe 6, que la création du parcours de Poltrot ne risquait pas « de condamner l'équipement privé exploité par l'entreprise D. en détournant une fréquentation de sportifs ou de jeunes insuffisante pour ce genre d'équipement sportif », dans la mesure où il s'agit d'une région touristique et avec la présence à proximité d'agglomérations comportant une population scolarisée. Le juge semble en effet ici vérifier l'impact, sur un marché donné et notamment sur les personnes privées exerçant leur activité sur ce marché, de la prise en charge d'une activité économique par une personne publique. A tous égards une telle vérification est contestable car elle ne figure pas dans les conditions de légalité énoncées par le Conseil d'État (et reprises par l'arrêt commenté) en matière de prise en charge d'une activité économique par une personne publique, et donc de création d'un service public local. Qui plus est cette vérifiA cation ne se rattache pas davantage à la recherche de l'absence d'atteinte aux règles du droit de la concurrence, qui permettront notamment de s'assurer qu'il n'y a pas de création d'un abus de position dominante.