Compétence juridiction administrative, acte administratif émanant d'une personne privée

---
L'arrêt proposé soulève un simple problème de droit, celui de la compétence de l'ordre juridictionnel administratif. Pour déterminer si un recours formé contre une décision d'une personne privée peut être introduit devant le juge administratif, il importe de faire application des grandes jurisprudences Narcy ou Époux Barbier, ce qui suppose préalablement d'avoir identifié un service public (arrêts Narcy-APREI) et, le cas échéant, de déterminer la nature administrative ou industrielle et commerciale de ce service public (arrêt USIA). Appelant à mettre ainsi en œuvre des connaissances de cours classiques, le commentaire de l'arrêt présente une difficulté par la rédaction des motifs qui nécessite de traiter l'implicite pour bien faire apparaître le raisonnement du juge qu'il est intéressant de comparer à ce qu'il aurait pu être sous l'empire du droit positif.

---
> Selon le doyen Hauriou « le droit administratif français a inséré sa racine juridique dans l'acte administratif et s'y est solidement implanté ». 

Le Maître de Toulouse entendait ainsi rappeler la place centrale qu'occupait l'acte administratif dans les théories et les constructions doctrinales en droit administratif tout en soulignant ses fonctions dans la détermination de la compétence du juge administratif. Instrument exprimant formellement la puissance publique, l'**acte administratif entretient néanmoins des liens consubstantiellement étroits avec le service public** (v. par exemple, pour les décisions émanant de personnes publiques : CE, sect., 24 juin 1961, Sieur Missa : et pour celles émanant de personnes privées : CE, ass. 31 juill. 1942 Montpeur, CE, sect. 13 janv. 1961, Magnier, TC, 15 janv. 1968, Époux Barbier c/ Air France), **finalité de l'action administrative**, comme l'illustre l'arrêt Nehal du Conseil d'État rendu en 1987, quelques semaines d'ailleurs après la décision « Conseil de la concurrence » du Conseil constitutionnel (Cons. const., 23 janv. 1987, Conseil de la concurrence, 224-87 DC).

En l'espèce, le directeur du centre psychotechnique régional de Strasbourg, dépendant de l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA), avait refusé la candidature de M. Néhal pour participer à un stage de formation professionnelle pour adultes. Ce dernier décida alors de contester cette décision de refus en formant un recours pour excès de pouvoir devant le tribunal administratif de Strasbourg qui rejeta sa requête par un jugement du 25 juin 1985 contre lequel l'intéressé interjeta appel devant le Conseil d'Etat, le litige se déroulant avant l'institution des cours administratives d'appel. C'est ainsi que la Haute juridiction devait, avant toute chose, **se prononcer sur la question de la compétence de l'ordre juridictionnel administratif pour connaître de ce recours dirigé contre la déci**sion du directeur du centre psychotechnique régional de Strasbourg, c'est-à-dire contre **une décision adoptée par le représentant d'une personne morale de droit privé**. Les juges devaient dès lors s'**interroger sur l'éventuelle qualification d'acte administratif** de cette décision et donc, incidemment, **sur la nature de l'activité exercée par le centre psychotechnique dépendant d'une association, organisme de droit privé**. L'analyse de la solution rendue en l'espèce par le Conseil d'État conduit donc à mettre tout d'abord en lumière l'absence de mission de service public dans l'activité de l'organisme en cause (I) afin d'expliciter l'incompétence du juge administratif faute d'acte administratif (II).

### I) Le rejet implicite de l'existence d'une mission de service public exercée par l'organisme privé

Afin de déterminer la compétence du juge administratif pour connaître de ce recours formulé contre le refus du directeur du centre psychotechnique régional de Strasbourg, les juges du Palais Royal, pour procéder à la qualification de l'acte en question, s'**intéressent à la nature de l'activité exercée par ce centre**. Ainsi réaffirment-ils implicitement dans un premier temps **la possibilité, pour un organisme de droit privé, d'être en charge de l'exécution d'une mission de service public** (A), pour, dans un second temps, **écarter une telle hypothèse en raison de l'absence de prérogatives de puissance publique** (B).
#### A) La réaffirmation de l'admission de l'exercice d'une mission de service public par un organisme privé
Dans le premier temps de son raisonnement le Conseil d'État rappelle la situation du centre psychotechnique régional de Strasbourg, lequel « dépend de l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA) », et souligne bien que, « si cette association assume sous le contrôle de l'État une mission d'intérêt général, elle est régie par la loi du 1er juillet 1901 et constitue un organisme de droit privé ». Ce faisant, **le juge administratif fait clairement**, quoi qu'implicitement, **référence à la jurisprudence de principe relative à l'identification d'un organisme privé chargé d'une mission de service public**.

[[CE Ass., 13 mai 1938, Caisse primaire Aide et Protection]]
Tout d'abord il n'est pas difficile de percevoir, en arrière-plan de cette affirmation, la jurisprudence Caisse primaire « aide et protection » (CE, ass., 13 mai 1938, Caisse primaire « aide et protection ») en vertu de laquelle il est **admis qu'un organisme de droit privé puisse être chargé, par une personne publique, de l'exécution d'une mission de service public**. Avant elle, la proximité d'un organisme avec le service public permettait seulement, dans certaines hypothèses, de qualifier la nature de l'organisme en le considérant comme une personne morale de droit public ([[TC, 9 déc. 1899, Association syndicale du canal de Gignac]]). 

Au-delà de cette hypothèse, il est donc acquis qu'une personne privée puisse également exercer une mission de service public. À la **condition, toutefois, que les conditions nécessaires à l'identification d'une telle mission soient bel et bien réunies**

[[Droit/L2/Semestre 1/Droit administratif général I/Arrêts/Le service public/CE, sect., 28 juin 1963, Narcy]]
À cet égard, et telle est la seconde jurisprudence de principe à laquelle se réfère implicitement le Conseil d'État dans l'arrêt, **il convient que l'organisme privé exerce une mission d'intérêt général, qu'il fasse l'objet d'un certain contrôle de la personne publique** et, enfin, qu'il soit doté, à cet effet, **de prérogatives de puissance publique**. Ces trois critères, cumulatifs, ont été posés par la jurisprudence Narcy (CE, sect., 28 juin 1963, Narcy), applicable à l'époque.

En l'espèce, **les deux premiers critères ne posaient pas de difficulté** : l'organisme exerce bien une « mission d'intérêt général » et il un "contrôle de l'état". En revanche, le troisième critère, celui de la détention de prérogatives de puissances publique, faisait défaut

#### B) L'obstacle dirimant de l'absence de prérogatives de puissance publique
Dans l'arrêt Néhal, le Conseil d'État procède à une application stricte et fidèle de la jurisprudence Narcy et, plus particulièrement, du **critère tenant à la détention de prérogatives de puissance publique par un organisme privé afin de pouvoir le qualifier d'organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public**.

En effet, ayant relevé que les deux premiers critères d'identification étaient bien présents en l'espèce, les juges du Palais-Royal précisent néanmoins « qu'en l'absence de dispositions législatives ou réglementaires qui auraient conféré à cette association des prérogatives de puissance publique pour l'accomplissement de sa mission **», il ne peut s'agir d'une mission de service public**. Le juge retient donc ici que l'AFPA comme, incidemment, le centre psychotechnique régional de Strasbourg qui en dépend, **ne peut recevoir la qualification d'organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public** dès lors qu'il n'est **pas doté, à cette fin, de prérogatives de puissance publique**. 

Un tel raisonnement illustre l'attachement du juge, à l'époque, au critère formel, dans le droit fil de l'arrêt GIE Brousse Cardell (CE, 21 mai 1976, GIE Brousse Cardell) dont la solution est transposable, mutatis mutandis, à notre arrêt.

Reste que l'arrêt Néhal est certainement le dernier à s'insérer dans un contexte aussi franc. Si, certes, d'importants arrêts ont continué d'**affirmer la nécessité de la présence de prérogatives de puissance publiques** (CE, 3° et 8° ss-sect., 11 déc. 2000, Mme Agofroy), l'**importance accordée à la détention de telles prérogatives n'a eu de cesse de décroître au fil de l'évolution de la jurisprudence** à partir du début des années 90. 

[[CE, 20 juill. 1990, Ville de Melun]]
En effet, il suffit de rappeler l'évolution amorcée, quelques années seulement après notre arrêt, par la jurisprudence Ville de Melun et Association « Melun-culture-loisirs » (CE, 20 juill. 1990, Ville de Melun et Association « Melun-culture-loisirs » c/ Vivien et autres) identifiant un organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public alors même que celui-ci ne disposait d'aucune prérogative de puissance publique. 

[[CE, sect., 22 févr. 2007, Association du personnel relevant des établissements pour inadaptés (APREI)]]
Si cette évolution pouvait apparaître alors comme limitée aux cas d'organismes « transparents », il en va désormais tout autrement depuis la jurisprudence Association du personnel relevant des établissements pour inadaptés (APREI) (CE, sect., 22 févr. 2007, Association du personnel relevant des établissements pour inadaptés) à partir de laquelle il est **admis que les prérogatives de puissance publique puissent, dans certains cas, être totalement indifférentes à la reconnaissance d'un service public**, la méthode du faisceau d'indices se substituant alors à l'identification de telles prérogatives afin de rechercher la volonté de l'autorité publique.

Dès lors que le juge administratif rejette implicitement en l'espèce la qualification d'organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public du fait du constat de l'absence de prérogatives de puissance publique détenues à cet effet, la décision en cause ne pouvait constituer un acte administratif, ce qui entraîne l'incompétence de l'ordre juridictionnel administratif.

### Il) L'incompétence du juge administratif nécessairement fondée sur l'absence d'acte administratif
Le Conseil d'État a donc estimé dans un premier temps que le centre psychotechnique régional de Strasbourg ne pouvait être qualifié d'organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public en application de la jurisprudence Narcy. Il en tire alors dans un second temps les **conséquences en termes de compétence de la juridiction administrative pour connaître d'un recours pour excès de pouvoir dirigé** contre une décision de refus prise par le directeur du centre ainsi qualifié. Faute d'acte administratif (A), l'ordre juridictionnel administratif n'est pas compétent et il en irait d'ailleurs de même en droit positif (B), sous l'empire de la jurisprudence
APREI.

#### A) L'absence d'acte administratif émanant d'une personne privée

Dans le second temps de son raisonnement, le Conseil d'État précise que « les actions dirigées contre les décisions prises par le directeur du centre psychotechnique régional de Strasbourg à l'égard des candidatures à un stage de formation professionnelle ressortissent à la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire ». Cette solution peut faire l'objet de deux lectures sensiblement différentes. La première consisterait à comprendre, dans une lecture du considérant dans son ensemble, que **le simple constat de l'absence de l'identification d'un organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public suffirait à conclure à l'incompétence de la juridiction administrative pour connaître d'un tel recours**. Si pareille lecture présente l'avantage de la simplicité, elle n'en demeure **pas moins réductrice**. Mieux vaut alors lui préférer une seconde interprétation allant au-delà de la lettre de l'arrêt et présentant quant à elle une vertu davantage explicative et pédagogique.

Cette seconde lecture du raisonnement opéré par les membres de la Haute juridiction consiste, pour en arriver à conclure à l'incompétence de la juridiction administrative, à passer par le biais de l'acte administratif. En effet, il est tout à fait possible de voir dans ce considérant une référence implicite aux jurisprudences Magnier et Époux Barbier (CE, sect., 13 janv. 1961, Magnier et TC, 15 janv. 1968, Compagnie Air France c. Époux Barbier) **en vertu desquelles les actes unilatéraux adoptés par des organismes privés chargés de l'exécution d'une mission de service public ne peuvent être qualifiés d'actes administratifs**, et donc être appréciés par la juridiction administrative, à condition, respectivement, qu'ils soient pris en vertu de prérogatives de puissance publique nécessaires à l'exécution d'un service public administratif, ou qu'ils constituent une mesure d'organisation d'un service public industriel et commercial.

Or, dès l'instant où le centre psychotechnique n'exerce pas de mission de service public, les décisions prises par son directeur ne peuvent être qualifiées d'actes administratifs. En conséquence les recours dirigés contre ces dernières ne relèvent pas de la compétence de la juridiction administrative.

Si cette explicitation peut paraître superflue dès lors que l'on se situe dans le contexte contemporain à l'arrêt, caractérisé par l'importance attachée à la détention de prérogatives de puissance publique pour l'identification d'un organisme privé chargé de l'exécution d'un service public, l'évolution de la jurisprudence en la matière la rend aujourd'hui plus précieuse. En effet, si à l'époque le constat de l'absence de telles prérogatives pouvait suffire à écarter à la fois cette qualification et celle d'acte administratif unilatéral, tel n'est plus le cas depuis la jurisprudence APREI.

#### B) Une absence d'acte administratif différement corroborée en droit positif

Autant sur la situation de droit que la situation de fait, cet arrêt Nehal, et les observations qu'il suscite, appellent une mise en perspective de la solution rendue en 1987, et celle qui aurait pu être la sienne s'il s'était prononcé postérieurement à la jurisprudence APREI. En effet, si en 1987 le raisonnement du juge le conduisait à écarter la qualification d'acte administratif du fait de l'absence de prérogatives de puissance publique et, donc, incidemment, du fait de l'absence de mission de service public, désormais une telle mission pourrait être identifiée par l'utilisation de la méthode du faisceau d'indices dégagée en 2007. Toutefois, une telle identification n'aurait pas nécessairement conduit le juge administratif à adopter, au final, une solution différente.

Comme cela a pu être évoqué précédemment, si le Conseil d'État avait été conduit à se prononcer postérieurement à la jurisprudence APREI, il ne fait guère de doute qu'il aurait qualifié le centre psychotechnique d'organisme privé chargé de l'exécution d'une mission de service public. Néanmoins, la question des prérogatives de puissance publique se serait de nouveau posée, mais désormais explicitement, à l'occasion de la qualification d'acte administratif et, ce, en application de la jurisprudence Magnier précitée. Les juges du Palais-Royal ne pourraient alors plus faire l'économie de la question de la qualification de l'acte pour déterminer la compétence de la juridiction administrative. Ce raisonnement les conduirait ainsi à déterminer la nature du service public en cause, administratif ou industriel et commercial, par l'utilisation des critères dégagés par la jurisprudence Union syndicale des industries aéronautiques (CE, ass., 16 nov. 1956, Union syndicale des industries aéronautiques). Puis, en fonction de cette nature, à déterminer la qualification de la décision de refus prise par le directeur du centre. Il s'agirait alors d'un acte administratif si, prise dans le cadre de l'exécution d'un service public administratif, elle traduisait la mise en œuvre de prérogatives de puissance publique, ce qui, on l'a compris, ne changerait rien à l'espèce. Il s'agirait de même d'un acte administratif si, prise dans le cadre de l'exécution d'un service public industriel et commercial, elle constituait une mesure d'organisation du service public y compris en l'absence de prérogatives de puissance publique, ce qui, dans l'absolu ouvre quelques perspectives.

Ainsi est-il possible d'affirmer que, même sous l'empire de la jurisprudence APREI, la solution du Conseil d'État devrait être identique. En effet la qualification d'acte administratif ne pourrait être retenue soit, qu'il s'agit d'un service public administratif, du fait de l'absence de prérogatives de puissance publique, soit, qu'il s'agit d'un service public industriel et commercial, dès lors qu'une telle décision de refus est une décision d'ordre individuel et non une mesure d'organisation du service. En conséquence, la juridiction administrative ne pouvait, en tout état de cause, être reconnue compétente pour connaître d'un recours formé contre une telle décision prise par le directeur du centre.