

Tribunal des conflits : conflit sur la création de la loi du 24 mai 1872. Cette loi a attribué la justice déléguée au Conseil d'Etat.

Loi de février 2015 : la réforme de l'organisation du Tribunal des conflits a institué une juridiction paritaire, composée à parts égales de membres appartenant au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation. La moitié des membres doivent être issus du Conseil d'Etat et l'autre moitié de la Cour de cassation. La loi de 2015 précise qu'il y a 4 conseillers d'Etat et 4 conseillers de la Cour de cassation, qui élisent parmi eux les 4 membres qui siègeront au Tribunal des conflits.

Auparavant, le Tribunal des conflits était présidé par le ministre de la Justice, qui avait une voix prépondérante en cas de partage des voix (4 pour et 4 contre). Cette présence du ministre était contestée au nom de l'impartialité du Tribunal des conflits, car on craignait que le ministre de la Justice favorise la juridiction administrative plutôt que le juge judiciaire. C'est pourquoi la loi de 2015 a supprimé la présidence du Tribunal des conflits par le ministre. Aujourd'hui, le président est élu par les membres du Tribunal, avec un mandat de 3 ans, alternativement issu de la Cour de cassation et du Conseil d'Etat. En cas de partage des voix, après une deuxième délibération qui donne le même résultat, le Tribunal statue en formation élargie, en faisant appel à 2 conseillers d'Etat et 2 membres de la Cour de cassation pour parvenir à un consensus.

La composition paritaire s'explique par les fonctions du Tribunal des conflits, qui attribue la juridiction en cas de problème pour déterminer quelle est la juridiction compétente entre le juge judiciaire et administratif.

La raison historique de cette compétence de la juridiction administrative est appelée "privilège de la juridiction", qui consiste à faire juger ces litiges par un juge particulier. Ce privilège se voit encore dans les procédures pour saisir le Tribunal des conflits.

Procédures :

• Procédure principale : 1) conflit positif : le justiciable saisit d'abord la juridiction judiciaire, puis le préfet qui veille aux intérêts de la juridiction administrative estime qu'en réalité l'affaire relève plutôt du juge administratif que du juge judiciaire. Ainsi, le préfet adresse à la juridiction judiciaire saisie un "déclinatoire de compétence" (demande au juge judiciaire de décliner sa compétence, c'est-à-dire renoncer à juger cette affaire car elle relève du juge administratif). Le préfet doit accompagner cette demande de motivations et de raisons expliquant pourquoi le juge judiciaire doit décliner sa compétence, et pourquoi la juridiction administrative est compétente. Le juge judiciaire qui reçoit le déclinatoire peut : 1) l'accepter, c'est-à-dire se déclarer incompétent et justifier cette décision, puis saisir la juridiction administrative ; 2) rejeter le déclinatoire de compétence car selon lui, c'est lui qui est compétent pour juger cette affaire. Si le juge judiciaire persiste, il peut surseoir à statuer temporairement, et le préfet dispose de 15 jours pour décider s'il abandonne la procédure ou s'il élève le conflit en prenant un acte renouvelé après le déclinatoire de compétence, appelé arrêté de conflit. Cela a pour effet de saisir le Tribunal des conflits, qui va décider si le juge administratif ou le juge judiciaire est compétent pour juger le litige. Si le Tribunal confirme l'arrêté de conflit du préfet, alors le litige sera porté devant le juge administratif. Au contraire, si le Tribunal des conflits annule l'arrêté de conflit, le juge judiciaire reprendra le cours du procès.

• 2ème procédure principale : conflit négatif : ici, ni l'un ni l'autre des juges ne s'estime compétent. Cela peut conduire au problème de déni de justice, qui est interdit dans le Code civil. Le justiciable a saisi indifféremment l'un ou l'autre. Le premier juge saisi s'est déclaré incompétent, et l'autre juge se déclare également incompétent. Il y a un fort risque de déni de justice. Le conflit négatif, comme le conflit positif, n'est pas jugé sur le fond par le Tribunal des conflits. Dans des cas exceptionnels, le Tribunal peut se prononcer un peu sur le fond. Le rôle du Tribunal des conflits est simplement de dire si c'est le juge administratif ou le juge judiciaire qui doit être compétent pour trancher le litige. Le Tribunal des conflits est une institution nécessaire en raison de la dualité de juridiction.