Les actes administraitfs unilatauaux peuvent etre distingués selon la forme de l'acte et selon leur contenu.

### A) la distinction selon la forme de l'acte

cette catégoriesation s'attache à l'"enveloppe de l'acte", ou l'instrumentum

##### 1) la variété des catégories formelels d'acte

envisager elsa ctes a travers leur forme, leur présentation extérieur. L'acte administratif le plsu solenell est le décret.

Seul 2 autorités peuvent en signer un, le président de lar épublqieu et le premier minsitre. 

en general va s'applique sur l'ensemble du territoire.

Articel 13 de la constitution, le président de la république signe les ordonnances et les décrets délibérés en consiel des ministres. 

a l'époque quand délibéré en conseil des ministres, donc doit etre signé par le président, le seul a pouvoir le modifier est le président. Si decret pas pris en conseil de sministres c'est le premier minisrre qui signe.

ces décrets sont contre signés par le premier ministre et les ministres responsables selon article 19. Ex ministre du budget qui contre signe quadn impact sur le budget, outre mer, santé, etc.

cette dispositiion a une grande imporance en periode de coabitation. Le premier ministre lui signe les autres decrets, cad ceux qui ne sont pas délibérés en conseil de sministres.

enfin, lorqsue la loi impose la consiltation préalable des formations admonistratives du conseil d'état, on v aparler de decret en conseil. 

à l'opposé, on a l'arrêté, qui est la forme la plus usuelle d'acte administratif unilatéral. 

toute uatorité damnistrative indvidellepeut y recourri. Arretés miniseteirle,s interministeriels, préfectoraux, municipuax, ou présidnet de université lorsqui'l prend une meusre.

lorsque l'autorité est colégiale, on parle pas d'arrêté mais de délibération pour faire référnece aux disucssionsinternes.

##### 2) Les actes immatériels

l'acte dématérialis,é ou l'acte immateirel, est l'acte qui est ismplemetn dépourvu de support graphique. dans les actes immatéirle,s on fait référence aux actes verbaux ou gestuels. Ex le gendarme qui fait signe de vous garer.

on y range zgalemen dans la cateogire toutes les déicions tacites ou implicies, nés du silence de l'adminsitration sur une demande, qui en principe valent acceptation, sauf exceptions. 

enfin l'avenement du numerique a fait naitre une catégorie d'acte écrits, masi dépourvu de support papier tant qu'il n'a pas été inclu. Il a fallu encadrer, et sauf texte contraire tous les actes administratifs unilatéraux peuvent revetir la forme d'un courriel, et être publié ou notifié par voie electronique.

En revanche, le contneu de l'acte doita voir un auteur au sens d'un agent ocmpétent pour le signer. Il ne peut pas résulter entierement d'un logiciel. c'eest la regle de l'examen indivuduel de l'acte.

#### B) Le conteu de l'acte

article L200-1 al 2 CRPA qui ditingue les actes réglemetnaires et actes individuels, et les autres actes décisioires non réglementaires. 

##### 1) l'acte réglementaire

acte administraif unilatéiral, générla et impersonnel. une interidion de aignage est un acte générl et impersonnel, independament d'une classificatin de catégorie.

ce sont des actes qui modifient l'orodonnacmenet juridique. ils 'adressent ' anonymemetn à ceux auxquels iils s'appliquent.

seules les autorités réglementairess (autorités qui dipsosent du'n povoir reglementaire) peuvent adopter de tels actes. Les ministres n'ont pas de pouvoir reglementaire d droit commun, ils en ont un que si la loi les en donne un en tant que chef de service.

##### 2) L'acte non réglementare individuel ou collectif

Appélation viens du CRPA. L'acte indivudel est un acte unilatéral nominatif, qui identifie tres preicsement son destinataire. quand l'autorité de la concurrence inflige une sanction pecuniere à orange, acte indivudel. Pariel pour quand ona une boruse d'étude, logement au crous, permis de conduire, etc.

C une décision qui identifie noémment son ou ses destinataires (peut en avoir plusuers).

acte indiviudel peut êtr epris par une autorité régleentiare, ou par une autorié qui n'etst pas investie dun pouvoir regleetnaire, du mometn qu'n tete a prévu cette possibilité.

lorqsue l'act evise une série de perosnnes dans lequel une série de personne est liée, on va parler d'acte scollectifs. Ex résultats examen prend la forme d'une délibération, c un acte collectif. aussi acte de déremboursmenet de médicaments, etc.

##### 3) l'acte régleemtnaire non indiviuduel
catégorie incertaine. 

ex les declaraitons dui'lité publique d'une oépration, classemtn d'un site, Décision de classement d’un site Création de zones d’urbanisme Délimitation d’une zone de préemption.

arret de 2011 association Sauvons l'université, avait attaqué l'autorisation d'ouverture d'un concours de recrutemetn, qui est un acte ni reglemetnaire ni individuel.

ces distinctions matérielles et foremelles peuvent se croiser, on peut avoir un décret réglementaire, on peut assi avoir un decret individuel, ex décret de nomination des hauts fonctionnaires comme présidents d'université.

ces disinctiosn sont importantes pour distinguer le régime de l'acte. 


##### 4) l'acte créateurd ed roti et non créateur de droit

sont considérés comme des acte scréatuers de droit les actes individuels qui accordent de maniere en princpe définitive un avantage administratif ou financier. 

ex permis de construire, droit d'une licenc epour vendre de l'alcool, etc.

les réglements ne sont jamais des actes créateurs de droit. seuls les actes indivudes faisant application du reglement le sont. comme le reglement est anonyme, il ne crée pas d'avantage pour un individu. 

ne sont pas non plus créateurs de droit certains actes individuels:
1. la nomination des agents publics a des emplois à la décision du gouvernement, càd le splus hauts fonctionnaires (generalement quand l'élu part il part aussi)
2. les déciiosn obtenues par fraude 
3. les actes sous condition tant que la condition n'est pas remplie, exemple la déicsion d'octoryer une sbvention 

les autorisatons sont créatrices de droit, avec 2 exceptions :
1. les atoristaions de police (car si createur de droit on protege le destinatiare)
2. les autoisations d'occupation du domaine public (on considere que pas créatrice de droit, car permet à la pers publique de retirer ses autorisations quand necesssaire pour l'interet general). le domaine publi est un domaine qui est affecté à l'interet general, il doit l'avoir en vu quand il l'admonistre. crée pas un droit poruq eu pers publiqe puise retirer autoirsatoon si necessaire. permet de pas contraindrela personne publique.

On estieme que ces autorisations sont précaires. Mias autorisations précaires on estime qu'elels heuretne la prévisibilité importnate dans les affaires, les textes limitent la durée de son autorisation. 

de plus en plsu e retrait ou l'abrogartion de ces autoisarions sont encadrés par l'état.

exemple les autorisations d'utiliser les fréquences hertzienne sont créatrices de droit pour lerus titularies, depuis un arret du 30 juin 2010 Société 9 télécom.

toutes ce sdisticitons sont importantes pour déterminer le régime de l'acte.

# Section 2 : le régime des actes.

le régime fait référence à 4 moments clés :
1. la genese de l'act e: toute sles regles qui entourent l'élaboration de l'acte
2. la naissance de l'acte
3. la vie de l'acte
4. la mort de l'acte : toutes les regles qui encadrent la disparition.

toutes ces règles osnt importantes, notamment parce que leru non respect porura être sanctionné par la voie du recours en excès de pouvoir.

pendnat tres longtemps, ces principes ont étés dégagées par le juge. Mais la loi du 12 nocembre 2013 a habilité le gouvernement à entrepreidre par voie d'ordonnance une codificiation des regles qui encadrent les relation de l'administrationa vec les citoyens dans l'objectif de les simplifier.

Hollande voualti un "choc de simplification". Ordonnance du 23 octobre 2015 a donné naissance des codes des relatiosn entre le public et l'administration CRPA. 

## Paragrpahe. 1 :es relges relatives à l'élaboration de l'acte

la création d'un actge n'est élgale que si elle respecte les règles de compétences, de procédures et de forme.

L'élaboration d'un acte est régie par un formalisme assez strict, mais dont le but est de garantir les droits des administrés. 

### A) La compétence

La compétence c'est l'habilitation à adopter une norme juridique.  Les regles de competences sont tres importantes.

Elle constitue un moyen d'ordrepubliqei, càd un moyen qui peut être souelvé par le juge, independaement de sparties. 

le juge ne statue que sur les moyens qui lui otn été présentés. les mpes d'ordre publci font exception à la regle. Car meme si moyen pas souelvé en isntance, le jug epeu la souvelever de lui meme, de sa proproe aurotiré. 

il peut le faire à tout mometn de la procédure. 

la compétence est l'habilitaitonà adopter des normes juridiques. Cette habiliration peut être uneobligation. Des foi sy'a une faculté de prendre una cte, des fois une obligaiton d eprendre un acte , ex trouble à l'ordre public le maire doit faire cesser ce trouble à l'ordre public.

Le conseil d'état sanctionne l'incompétence négative de l'autorité admonistraitve, càd son omission à adopter un acte administratif dnas l'hypothèse où elle s'estime à tord incompétente.


cette incompétence négative s'étend au refus du pouvoir reglemejtaie d'aopter les decrets d'exeution des lois dans un decret raisonnable. 


CE 28 juillet 2000, Association FranceNature environnement. 
le conseil état peut peut nule rle refus implice de prendre les mesures d'execution.

CE 2004 Danthony
Le conseil d'état possibilité d'enjoindre à l'administarton de prendre les mesures necessaires pour l'appication de laloi.

les regles de comperences peuvent etre catégorisées e n 3 :
- la compétence "rationae materiae" (materielle) : elle investis une autorité du pouvoir de décisione n fonction de la matière ocnsidérée. Elle permet de distinguer les matières appartennat au pouvoir réglementaire de celles qui sotn reservées à la loi, et elle permet également de répartir des compétences entre des autorité admonistratives.  à cet égard il importe de se réferer au texte fixant les compétences de chacune des perosnne morales publiques ou privéees investies d'un poid rélgementaire, mais aussi de se réferer au texte qui détermien les competences de chacune des personnes privées et se refer au texte qui determinent au seind es perosnnes morales les autorotiés d epouvoir normatif. Ex conseil municpal est incompetent poru prendre de smesures de police, que le maire. 
- la compétence "temporae" (temporelle) : elle vient edxaminer la competence au moment ou l'act est adopté, donc une autorité qui n'a pas encore été investie ne pourra pas adopter un acte. Exemple un mair ene petu aps prendr eun arreté avant que le conseil municipal ai voté.  Aussi pas que quelqu'un ait été décharé, ex si reste arpes sa retraite il est plsu comeptent. mais afin de maintenir la continuié de l'actiona dministraitve, une autorité à laquelle l'investiture a été retirée (ex motion de censure), il peut cependant adopter des actes qui visnet a ganritr la continuité (on appelel ca expedier les affaires courantes). pour affaires courantes CE Ass 4 avril 1952 Syndicat Régional des quotiidens d'algérie. 


- la compétnece "loco" (géographique ou teritoirale) : 
défini le chalo géographique des pouvoirs d'une autorité. ainsi les administratiosn centrales d'état peuvent seules adopter des déison qui s'imposent sru l'ensemble du territoire. les coll territoirales ne pevent aodpter es décions que pour leru territoire.  Ces regles de competences osnt parfois aménagées. D'abord la délégation de compétence, qui n'existe qeu si elle est autorisée par un texte. elle doit etre précise sur l'étendue des competences déléguées et doit etre publiées. 

Cette délégation eput revetir 2 formes : 1) la délégation de pouvoir, elle entraine le desaissisment de l'autorité qui l'attribue pour récuperer l'autorité doit révoquer la délégation. 

cette délégatione st transmise d'autorité a autorité et donc de personne a personne.  A coté de la délégation de pouvoir, la délégation de signature consiste pour une autorité administrative sasn perdre sa compétence à habiliter une personne désignée à titre individuel pour rpendre les décisiosn dont elle assure la responsabilité. cette délégation cesse lorsque son titulaire ou son délégant quitte ses fonctios (pas sur).

en dehors de ces hypotheses,  cla survenie de circonsance sparticulieres ou eceitonneles qui permettent l'exetneon des competences des autoriés concernées, le juge va alors considérer comme délégable, à cause des circonstances, des décisiosn pourntat adoptées ar une autorité incompétente, et aussi aux regles de procédures (ex. regle du contradiotire).

independammetn de toutes circonstances exceptionnelles, une 3eme circonstance : la théorie du fonctionnaire de fait, par laquelle le juge administratif estile que vis à vis des administrés, une autorité illégalement investie  ou maintenue en fonciton semble revetir l'apparance d'unfonctioonaire. (ex reste apres la retraite et prend des acres on vlaide les actes). 

CE sect 16 mai 2001 préfet de police contre Mtimet, le CE a validé ds ates invidieusl pris par l'autorité de polcie de paris qui est resté au delà de l'age limite. 

regles de supppléance ou d'intérim :
présdejt rep meurt le président du sénat prend l'interim. 

l'autorité competente doit aussi respecter un certain nmbre de procédure.

B) la procedure

la procedure renvoei à toutes les regles d'élaborationd 'una cte qui se termine par l'émission de l'acte. Bien distinguer la forme d ela procédure. 


la forme c'est la présentationde l'acte. la procédure c tout ce qui se passe avnat que cet acte foreml ne soi tcommuniqué. 

interet de la procédure consiste dans els garanties qu'elles offrent aux administrés, et consiste égaeetn dans impossiblité de faire participer le citoyen à l'édiction de l'acte, dans une démarche de la "démocratie administrative". 

2 grands types de procédures :
- la procéudre confrontative
- la procédure contradictoire




