##### 1) La procédure consultative 
permet une meilleure acceptation de décision prise unilatratielnet, en associatn à cette rpise de décison des acteurs exteirueds des administratiosn francais eet européennes. 

ce processus garnatie une meilleru coordination adinistraive, et la prise en compte des divers interets présents au sein d'une société civile de plus en plsu complexe. 

probleme est que les organismes consultés se sont multipliés, c'est pourqioi on a décidé de rationaliser les ocnsultations en suppirmant certains organes. 

dernie rtexte en date : décret du 8 juin 2006 relatif à la création, compositione t au fonctionnemetn des comisions administratives au caractère consiultatif. 

ce texte eest déromais codifié au CRPA à l'article R133-2, qui prévoit que les comissiosnantierues à ce decret seront suprimés. et seules seront rétablies celles qui auront provué leur efficacité.

toute création d'une comission sera précédée d'impact à as.. et cette comission ne sera en vigueur que pendant 5 ans.  cette comission rend des avis, l'avis petu etre prsi spontanément par l'administraiton, càd sans qu'un texte ne l'y oblgie, mais souvent les textes rendent la consulation oblgiatoire. 

On va parler d'avis obligatoire, c'est lui qui doit être receuilli, mais il n'est pas necessairement suivi. on doit donc disitnguer l'avis obligatoire de l'avis conforme, qui est celui qui doit être suivi. 

pour qu'un avis soit légalemetn recueilli, les organes qui le rendent doivnet être régulierement composé. Ainsi la présence d'une personne qui n'est ps préuve par les textes vicie l'avis émis sauf s'il arrive à prouver que l'influence d ela personne a été nulle (strictement le meme). 

si c'est n organe délibérant, composé de plusiuers perosnnes, le quorum (nombre minimum de personnes pour déliberer) est la moitié +1, doit être atteint pour que l'organe statue régulieremetn. 

si le quorum n'est pas atteint, on fai tune nouvelle convocation, et pas de quorum pour la seconde réunion pour pas lboquer le fonctonemetn de l'institution. 

il faut aussi que les membres soient convoqués sufissement à l'avance pour prendre conaisance du dossier, encore faut il que le dossier soit complet. 

une fosi que l'avis est rendu, avec le quorum, convocaionen amont (en genreal 7 jours), une fois l'avis rendu l'adminsitratoin doit dans délais ni trop court ni trop long, pour que les elemns sur lesquels l'avis qui est rendu n'ai pas le temps de changer.

les avis peuvent être simples, au sens où l'adminisration n'est pas oblgiée de suivre, et il peut être conforme, càd que l'administration est tenu de le suivre. Son pouvoir de décision est lié par l'avis qui est rendu. C dans cette hypothèse que parfois, on va pouvoir attaquer l'avis directement. 

##### 2) La procédure contradictoire
elle est fondamentale car elle permet à l'administré de se faire entendre, la possibilité de faire valoir ses observations. Ca se rattache aux droits de la défense : savoir quels sont les elemetns qui sont retenus, et pouvoir présenter ces observations sur ce dossier. La contradiction c'est l'idée d'avoir un droit de réponse. 

donc cette procédure contradictoire est le prolongemetn des droits de la défense est errigée en principe du droit depuis l'arrêt CE, 1944, Dame veuve Tomper-Gravier.

désormais, cette règle figure à l'article L120-1 du CRPA, et son champ d'application est défini à L121-1 CRPA. 

5 catégoreis d'actes qui ne peuvent etre adoptés qu'aux termes d'une procedure cotraictoire. 

- sont toutes les mesures défavorables à leur destinataire. Notamment les refus. 
- totues les mesures qui dérogent à une reglemetnation
- toutes les mesures de police
- les mesures prises en considération de la personne
- article L211-2 8èmement : toutes les décisosn qui rejentte un reocursadminsitratif dont la presentation est olbigatoire préalablement à tous recours au contentieux, en application d'une disposition legislative ou réglementaire. 

certaines décisions ne peuvent pas être directement déférées au tribunal, avnat cela il faut conteste rla décison devant l'administration. Dans certains cas c une obligation, c le recoirs administratif préalalbe obligatoire. 

les déicions rendues sur ces recours amdinistraif s préalable oblgiatoires doivent etre précédés d'une procudédure contradicotire. 

eceptiosn sont prévues à aritlce L221-2 du CRPA, om dans certaine shypothese son pourra faire echec à la procédure contradictoire. 
- lorsqui' l y a urgence
- circonstnaces exceptionelles
- si l'ordre publci ou la condite des relatiosn internationales le recommane
- exceptiosn pour certianes mesures prises par les organismes de sécurité sociale
- toutes les fois où la loi en dispose autrement. 

d'autant que ces articles ne sont aps applciales aux relatiosn entre l'adminsitration et son agent. 

ce sont les aritlce suivnats : L122-1 et L122-2 qui viennet regler les modalités concrete de la contradiiton.

possibilité de présenter des objsevations écrites, auss posiblité de présneter des objservations oralement, de se faire assister, possiiblité d'etre entendu apres communicaiton des griefs, et il sagit aussi d edemander communication de son dossier. 

le non respect de cette procédure petu etnrainer l'anulation de l'acte. 


#### C) La forme de l'acte 

ce sont les elements formels relatifsà l'instrumentum,. Il s'agi tpour les elemtns les pls importants:
- la motivation, et 
- la signature et contreseing.
- depiis la loi des CRA,un acte doit aussi ocmporter le nom, prénom et la qualitié de l'auteur de l'acte de façon à l'identiifer

à coté de ces elemnts substantiels,, elements non substneels dont importanc est bc moindre :
- la date
- le lieu
- les visa (tous els texte ssur lesquels la décison se base)
- la forme de l'acte est écrite  ou non
- caractere explicite

ce sont pas des omissons dont la sanction sera l'annulation.

caractere explique : le silence gardé pendant 2 mois par une autorité administrative sur une demande vaut déicison implicite d'acceptation depuis la loi du 12 nocembre 2013 dans sona rticel 1er.

cette loi est entrée en vigueru de façon progressive, en 2014 pour les serivces de l'état, et en 2015 pour les services des collectivités territoirales. 

ce texte est codifié.à articel 231-1 du CRPA, cette loi a été concue par le présdent francois hollande,  mais elle a été très décrirée en doctrine, parce qu'il y ade tres nombreuses dérogationsà ce principe, et certains meme se disent qu'il y a plsu de dérogation que d'application du princope.

exceptions prévues à articel 231-4 du CRPA.

sur la forme electronuqe, les regles qui s'applqiejtna xu echanges electorniqs entre l'administration et les citoyens figurent aux articles 112-7 et suivant du CRPA. Ces règles sont issues d'unr ordonanc edu 8 décembre 2005,  par laquelle on entendait regler des problemes de sécurité, de confidentialité, de preuve, et d'authentification des textes et des signatures. 

##### 1) les formalités substantielles : les signatures et les contre-seing

lorsquu'n texte exige qu'un acte soit écrit, le juge veille à ce que ce dernier soit signé par l'autorité compétence. le défaut de signature est tjrs une cause d'annulationd el'acte. Car sans signature un acte n'est pas authentitfié. 

de la meme façon, l'absence d'un contreseing qui est exigé par un texte entraine tjrs l'illégalité de l'acte.

en revanche, la sur abondance de contre seing, cad des signatures supplémentaires qui ne sont pas exiger par le texte, elle est sans conséquence sur la légalité de l'acte. 

la signature electornique, prévue à article L212-3 du CRPA se développe et l'authentification par se mode a été étendu à l'ensemble des actes admonistratifs.

la dématérialisation atteint aussi les préocudures d'achat publique, et es juridictions administratives. Donc la signauter electornique est légale. 

##### 2) Le cas de la motivation

ce sont toutes les raisons de fait ou de droit qui ont déterminés l'admministrationà adopter l'acte.  

ex on demadne un permsi de cnstruire on liste les raisons pour elsquelles pas acceptées.

la motivation est régemetnée dans son contenu, on doit dire qiuel article pas respecté. Elle doit contenir les motiivatisn de fait et de droitqui cosntitue le fondemetn de l'acte.

cette motivation ne peut pas être une formule stéréotypée. 

les motivatisn qui se content de reprendre le texte mis en euvre sont insuffisantes. exemple dans le cas des expulsions, on peut pas motiver les oslutons en disant que la personne a commis des actes portnat atteinte à autri, meme si bonen raison d'excliure qqn. Fuat detailelr els actes contraires à l'ordr epublci. on a interet a ce que les actes commis soit proportionnés à l'expulioN. la suele motivation d econtraàre a l'ordre publci est insuffisnate. sinon cune formule type, et l'act eencore l'annulation. 

la motivation doit aussi être accessible, càd qu'elel figure sur l'acte. Faut aps la renvoyer a un acte ulterieur. 

en france on est pas oblié de motiver tous les actes. Avnat 79 on motivait rien. depuis 79 la mitivation a incrit le régime de l'acte. ajd cette mtoifation figure au CRPA article L211-2, qui repren dla loi du 11 juillet 1979 (loi célébre), qui aviat mis ifn à la non motivation des actes administraifs .

3 chefs d'obligaiton : L212-2 du CRPA 
- doit etre motivé les déciosns individuelels défavorables aux personens qu'lele concerne directmeent
- les mesures qui restreingnet l'exercice des libetés publiques ou qui constituent une mesure de police  (principe du contradicotire)
- les mesures qui infligent une sanction (retrait d'autorisatin de vendre de l'acool,du dmaincce public, etc)
- mesures qui subordonnent l'octori d'une autorisation à des conditons respectives ou qui imoosent des obligations
- mesures qui retient ou abroge une décision créatrice de droit. 
- également toutes les mesures qui opposent une prescritpion, (à completer), une déchéance
- les décisions qui refusnet un avantage dont l'attribution cosntitue un droit poiur les personnes remplissant les conditons légales pour l'obtenir.

2eme fondement d'obligation : L211-3  : les déiiosn administraitves individuelelsq ui rédorgent aux regles génrales fixées par la loi ou l ereglment. 

3eme fondemetn : L211-4 : renvoie aux decrets dd'utres catégoreis de décison qui doivent etre motivés. 

arret du 2 octobre 2022 fédération sud éducation, CNIL qui refusait de donner suite à une plainte d'une personnefondée sur la meconnaisance du droit d'acces qu'une personen tient des dispositons de articel 15 du RGPD. 

le CE a estimé que ce refus fait parti des décisons qu'il faut mtoiver parce que ce refus à la CNIL a été analysé come une déciion adminsitrative défaborble qui refuse un avantage dont la solution constitue un droit.

un tel refus doit être motivé. l'obligation de mtoivation n'est pas absolue. 
1ere limtie c'est l'urgence, masi administré petu demander une communication des motifs et l'administration doit les lui communiquer dnas un délais d'1 mois ne fois situaton d'rgene passé. 

2eme limite c le secre tmédical, le secret des délibrétiaosn du gouvenremetne, défense nationale, politque exteireu, la sureté de l'état et la sécurité publique. 

y'a des déciions qui par nature ne peut pas être motivé alorsq ue c'esr une décision favorabel. 

les décions implicites de rejet ne doivent pas etre écrites car elles sont implicites, dépourvues de suport papier, elles sont jamasi motivées ar la nature meme de la décision.

la décison d'acceptaiton aps beosin car on va pas les attaquer.

pour décission implicite de rejet : elle n'est pas tres ijnteresatne du poitnde vue de l'admonstraiton del ajsiutce. La loi a prévu que l'absence de mtoivation de rend pas illégal a elle seul ce type de déciison. L'administré peut demander la communication d eces motifs, et devra etre répondu sous. 1 mois.

SI l'adminsitation ne le fait pas au bout du mois, à ce moment là l'acte initial pourra êttre attaqué. A noter qu'on attaque aps le refus de communiquer le motif, mais le refus initial. C'est ce qui résulte d'na rret du 29 mars 1985 Arret Testa.
si elle le fait pas, ce délais de recours est prolongé de 2 mois a paritr du jour où les motifs sont communiqués.

sur la fonciton de l amtoivation : 

avantages de la motivation : 
1. la motivation est conforem a ne certiane idée de la démocratei, idée selon lauelle les administraters doivent rendre comptes aux administrés des raisons pour lesquelles ils se sont déterminés. 
2. la motiv permet le controle de l'admonistraton, permet d'acceder aux elemetns justfiicatiofs de la décision, va permettre osit d'engager unr ecours contentieux, soit si on comrpend les raisons on petu aissi renoncer a un recours, poru pas s'exposer a un contenteux inutile
3. la mtoiv est conforme àun ebonn eadministration, parce qu'elle incite l'administration à produire un acte mal jusitifé

inconvénetnts
1. soumis l'adminsitraiton àd es oblgiations qui peuvent ralentir son fonctionnement, 
2. quand elle est mal observée elle petu etre à l'origjen d'annnultaion d'acte dont la légalitéinterne est sans reproche
3. elle incite l'administration à s'abstenir de décider explicitement sur les demandes dont elle est saisie

paragraphe 2 : la naissance

la naissnace du'n acte est une oepration simple, qui fait appel à des cocnepts simplses, mais dont l'enchevetremetn est compliqué. 

l'entrée en vigueur consiste en la mise en actiond es effets de droit projeté par la décision. Ces effets sont opposables par l'administration à l'administré, ils sont invocables par l'admiistré à l'enontre de l'administration ou de tiers. 

l'entree en vigueur est une epsce d'aooutissement qui ssuppose de passer par des étapes préliinaries, d'abord pour exister l'acte doit être signé. mais l'existence de rime pas avec l'entrée en vigueur. 

en plus il faut qu'ils fassent l'objet d'une mesure de publicité (article L221-2 du CRPA) : la publicaiton au joirdal officiel, l'affichag,e et la notificaiton qudna l apersenn recoit l'acte, boite physique ou electornique.
enfin entée en vigeur peut etre subordonnée à une échéance, càd entrera en vigeuru a une date précise. c a varié selon qi'il est regleemntaire, indviduel. 

#### A) l'opposabilité et la publciité 
