
1 ) les mesurs préparatoires ou confirmatives

(completer)

les personnes publiques agissent parfois dans le cadre de la gestion privée, en dehors de toute prérogative de puissance publique, ce qui fait que mem s les criètres organiques et ifnalsites sont réunis, ces actes seront confiés au juge judiciare. 

on a dnas cette catégorie les actes unilatéraux de gestion du domaine privé, ce ne sont pas des actes  administratifs car ne s'inscrivent pas dans une mission de serivce public,  il ne mettent pas non plus en oeuvre des prérogatives de puissances publiques, exemple du refus d'autoriser la circulationsur un chemin rural, qui est considéré comme un acte de droit privé. 

en matiere de SPIC, les actes d'organisation qui organisent le spic sont des actes administratifs (ex du regement interieur), masi des actes individuels sotn des actes de droit privé dévolu au juge judiciare en vertu d'un bloc de competence décidé par le legislateur. 

B) les actes inclsu dans la catégorie : les documetns de portée générales

on range les circulaires, les lignes directrices et plus generalemetn les actes de droit souple. 

soft law : droit souple qui a une normativité moijns importante que le droit classique. 

B1) les circulaires

Le nom de circulaire dérive de la lettre circulaire qui existait sous l'ancien régime, qui était qualifié ainsi par sa vocation à faire le tour du royaume.

La circulaire est l'acte, est la voie normale par laquelle le premier ministre et les ministres informent les fonctionnaires des orientations de la politque gouvernementale. 

quand une loi est adoptée, lac irculaire est le texte par lequel on va expliquer aux fonctionnaires comment appliquer ce texte.

Sert à expliciter les conditions d'applicatin des lois et des reglements, et à déterminer les regles de fonctionnemetn des services. 

outil très utilisé, 10 à 15000 par an. en pratique, les fonctionnaires attendent d'avoir recu la circulaire adéquate pour faire applicaiton des dispotioons legislatives ou reglementaries déjà env igueru. 

la circulaire en elle meme ne vient pas modifier l'état du droit.

comme c un outil particulierement utilisé, ciruclaire pas d'effets que sur lef onctionnaire car effet indirect sur l'administré d'où la necessité d'encadrer son utilisation et a octroyer un droit de recours si elle a un effet concret, reel sur l'administré.

dans ce régime y'a ma pubicaiton. En démocratie suppose que les actes soient publics. Le principe de la publication a été codifé à l'article L312-2 du CRPA telle squ'issu de la loi 10 aout 2018-727, autrement appelée la loi Essoc (Etat au Service d'une Société de confiance).

"les ciruclaires.. interpretaion du droit positif.. les inscritoosn et circuaires sont réputés abrogées si pas été publéies dans conditons et mdoaltiés fixés par un decret". Cette codfication rerpends l'article 1er du décret du 8 décembre 2008 et de la jurisprudence.

Les modalités de la publicatin sont régiées par un aricle R312-8 du CRPA, qui prévoient que les circulaires addressées par les ministres au service et établissement de l'état, sont publiés sur un site relevant du premier mnistre, classées et répertoriées de façon à faciliter leurs consultation. 

pour la premiere fois on rpopse un epublication sur un site, donc une application numérique devient un mdoe spécifique de publication des circulaires. 

y'a un délais pour les publier. Depuis le 1er janvier 2019, les circulaires doinvet êtres publiées au plus tard 4 mois après leurs signatures. Après ces 4 mois, l'absence de publication est sanctionnée par l'abrogation.

Si la circulaire a quand meme été appliqué en violation des règles de publication, elle est abrogée et reste attaquable. 

l'invocabilité est la possibilité pour un requerant d'invoquer la circulaire à son recours, elle est préuve à articel 412-3 du CRPA, qui dispose que toute perosnne peut se prévaloir des documents administratifs mentionnés au 1er alinéa de article L312-2.

Toute personen petu se prévaloir d'une circulaire qui émane dees adminsitrations centrales et déconcentrés, et publiés sur le site internet prévu.

Noralement, dans une circulaire il n'y a pas d'éléments normatifs, donc elle e peut pas etre attaquée, ais il arrive qu'une ciruclaire contienne des éléments normateurs.

c'est ce qui a donné lieu à une éovlution juurspridentielle sur la question du caract!re attaquable des circularies. 



CE 29 janvier 1954, Notre Dame du Kreisker
Dans un arret d'assemblée du 29 janvier 1954, le conseil d'état inaugure une distinction entre les ciruclaires intepretatives et réglentaires. 

interpreative : circulaire traditioneel qui reste dans les bornes qui lui ont été assignéss. Elle n'est pas suceptible de recours.

reglement : contient elment susceptible de modifier un ordonnamencetn juridque. si une autorité adm a adopté une ciruclaire relgemneaiter, le recours poure xes de pouvori sera possible.

recours chaque foisq u'un texte, peu importe lequel, est susceptilbe de modifier ordonnancement juridque. 

sont interpretatives les circulaires qui vont commenter un texte, qui recommendent un comportement, ou qui rappelletn une solution. 

en revanche sont reglemetnaires les ciruclaires qui créent une véritable regle de droit opposable aux administrés, ou des instructions ministeriels qui prescrivent imperativemetn uen certaine attitude aux subordonnés. 

sa mise en oeuvre a posé des difficultés. L'applicaiton des critères n'étiat pas cosntante et pas toijours tres rigoureuses. C'est ce qui a ammené le conseil d'état à resesre son contorle sur les circulairesn, et à prendre un arrêt :

CE 13 decembre 2002 Duvignières
nouveu critrere entre les circulaires impertaives et celles qui ne sont pas. 

Les circulaires ipératives sont suceptibles de recours, alors que les circulaires non imperatives ne le sont pas. 

la ciruclaire imperative on va regarder non plus so objet mais son effet, càd que les suppositons impératives, c'est celel qui font grieffe à l'administré. 

derniere étape de l'évolution. harmonistaiton des conditons de recevabilité de recours contre lesa ctes de droit souple. 

les circulaires intepretatives ostn rangées dans la catégorie desa ctes de droit souple,s et les ciruclaries imperatives dans la catégorie des actes de droit dur.

la principeale différence par rapport aux actes de droit souples, c'est que les ciruclaires n'ont pas poru destinaraire les admnistrés.

dernier eétape de l'évolution : CE Sect 12 juin 2020, GISTI. (Groupeemt information de soutin ees travaillerus imigrés)

acte contre une note d'actualité émise par la police au frontiere, cette note evoquait des fraudes documanteires sur des actes d'état civil. Le CE va préciser que les documents de portée généale émanatn dautuié publqueu telles que les ciruclaires, les instructions, reocmmendataions, les notes, présentation ou interpretation du droit positif (documents de portée générale). Ces documetns de portée generale peuvnet etre déféré au juge pour exces de pouvoir lorsqu'ils sont susceptibles d'avoir des effets notables sur les droits ou la situation d'autres personnes que les agents chargés de les mettre en place. (important). 

nroamelemtn circulaire pas le droit d'être attaqué, car interene.

arret fdnaental car un acte est décisoir quand il modifei rodonnamcenet juridque car susceptible de recours. Mais pas la meme chose que avoir des effets notables. 

acte qui a un effet notable modifie pas orodnacmeent juridque, crée ou retire pas de droit pour administré. mais depuis 2020 en plus sont attaqualbes actes qui ont des effets notables sur les droits ou situations sur personens autres que celels chargées de les mettre en place. Bouleversement de la jurispruence et de l'acte attaquable.

ont notamment de tels efets notables ceux des documents qui ont un caractere impératif ou qui préentent le caractere de ligne directice.

le consiel d'éta tcherche pas à qualifier un acte de décisoire ou pas décoisire, on regarde que les effets de l'acte.

ces circulaires qui ont des effets notables elles n'ont pas une portée purement interne à l'administration. 

c'est ce qui justifie la possibiltié de les attaquer. 

en vertu de la jurispruudence GISTI, on a 2 catégores de circulaires qui sont attaquables. la premiere, comme avnat , c'est les ciruclaires imperatives (elles qui vont rajouter une obligation) car elles produsient necessairemetn des effets sur les administrés. 

certanes circulaires indiquatives deviennent susceptibles de recours lorsqu'elles produisent des effets notables. En effet, cette directive peut produire des effets suscitpiles d'etre notabel à l'égard des administrés.

la jurispeudence GISTI ne generalise pas la recevabilité de recours ppur exces de pouvoir contre toutes les circulaires, certaines ciruclaires sont toujours insusceptible de recours,.
1. les ciruclaires qu ine visent pas meme indircetmeent lesa dministrés, càd dont l'objet est pirement interne au service
2. circulaires qui visnet de maniere indirectes l'admonitré mais ne produisent pas à leur égard d'effets notables. 

la circulaire peut être attaquée dès qu'elle est susceptible de produire des effets, elle est sucpetilbe de produrie des effets notables et non qu'lele les produisent effectivement. L'administré aura pas besoin de prouver un effet subit. Car délai de 2 mois donc peut etre pas le temps.

une fois admise la recevabiltié des recours contre les  circulaires, on distingue entre els ciruclaires reglementaires et interpreatives. Les ciruclaries reglementaires sont asismilés à des actes reglmentaires, ce qui signifie que leur auteur doit être competent (doit avoir le pouvoir reglementaire, ex les ministres qui ot pas de pouvoir reglemetnarie general, sauf en tan tqu echef de service). 

ces ciruclaries seront illégales si elles interprent de façon erronée un texte, masi elle seront aussi illegales si interperent finalemetn un texte qui est vicié (incnsittutionnel, illégal, etc.)

B2 ) les loigjes directrices

c une norme d'orientation addressée par les chefs de service dans l'exercice de leur pouvoir discretionnarie adressée à leurs subordonnés afin de fixer une ligne générale de conduite et d'assurer une cihérence de lerus actions. 

idée est d'encadrer souplement les activités publiques et privées, la ligne directrice a un rôle d'incitaiton et d'inpulsion ferme sur les fins, masi effacé quant aux moyens pour y parvenir.

a l'époque c'était des directives, la légalité des directives a été admises arret princpe CE section 11 decembre 1970, Crédit Fonciers de France, plsu au GAJA. 

il s'agit d'n organisme qui avait refusé une subvention aux motifs que le vendeur ne suivait pas la directive. 

arret Jousselin 19 decembre 2014

le CE a été saisi sur le domaine d'instruction specifique prise par l'agence sur l'enseignemetn frnaçais à l'étranger, pour fixer des criteres d'attribution des bourses des enfants franais scolariés à l'étranger. 

cette nouvelle denomnation n'a rien changé au caractère réglementaire.

CE 23 mai 1969 Societe Distillerie Bralant
Pas de caractere reglementaire. LEs lignes directirces ont souvent étés eprcues comme un substitut à l'absence de pouvoir reglementaire, le pouvoir reglementaire des minisres étatn trs liité.

dans un arret du 21 septembre 2020, Durand, le CE a précisé qu'une autorité investie du pouvoir réglementaire petu valabement edicter une ligne directrice par laquelle elle encadre son pouvoir de décision ou celui de ses subordonnés. Doctrine a été marquée par cet arrê car premiere fois que le conseil d'état analyse ce pouvoir d'ediction des lignes directrices n'est pas un simple palliatif à l'absence de détentiond e pouvoir reglementaire, car il donne le choxi aux autorités en vertu du principe d'indispolnibilité des competences.

Les directives lient l'administration de façon souple, l'adm conserve donc un pouvori d'appréciation dans l'examen des sitautiosn individuelles, et peut pratiquer des dérogations. 

arrret 20 mars 2017 Région Acquitaine Limousin poitoux charante

le premier destinatiar ede la ligne directrice c'est le fonctionnaire. pas d'effet immédiat à l'effet des particleirs masi ont des effets indirects. 

l'individu peut deferer au juge une mesure et se prévaori la ligne directrice. Elle est donc invocable. on peut pas attaquer la ligne directrice directement.

Arret GISTI

la ligne directrice sera attaquabel si elle peroduit des efets notables. 

enfin ces lignes directrices sont opposables aux administrés.

B3) le droit souple

le CE a consacré sonrapport annuel en 2013 (page 61 du rapport annuel du conseil d'état), qui propose une défition avec 3 condiions cumulatives.

Conditions
1. le droit souple a pour objet de modifier ou d'orienter les comportements de leurs destinatires en solicitant dans la mesure du possible leur adhésion. 
2. ils ne créen par prar eux memes de droits ou d'obligation pour leur destinataire
3. ils présentes par leur ocnteu et leur élaboration un degrés de formaltioston e de structuraion qui les apparente aux regles de droit. 

CE 12 juin 2020 GISTI

- Applciaitons de l'arret GISTI :

21 decembre 2020 association autisme espoir vers l'ecole
l'asso avait attaqué le rejet par la présidente de la haute autorité de santé une demande de rééxamen de la recommendation de bonnen pratique relative à l'autisme. 

ces recommendations sont du droit soupel. Elles servent à guider le profesionel de santé losqui'ls mettent en place leur stratégie de soin. Pas obligaiton our medecin de l'appliquer mais peuvent choisir de s'y referer. 

Le CE a précisé le cadre où ces recommandatins pevent être légales, et le CE apprécie la légalité de la recommendation au regard des regles qui sont applicables au moment où ils statuent. 

arret 18 decembre 2021 Société Hydroption
Attaqué une délibération de la comission de régulation énergie. (autorité administrative indeeante). 

la comission de regulation d'energie aviat inteprrété la portée d'une clause dans des accords figurant avec EDF. 

cette interpretaion a eu pour objet d'influer de maniere signfiicative le comportement des interessés. 

arret du 8 avril 2022 
avait été attqué une position de la comission nationale de l'informatique et des libertés, elle avait répondu à une question sru la FAQ, et quelquen avait attaqué la réponse. Le CE a estimé que cette prise de position de la CNIL dans la FAQ était bien attaquable. 

la CNIL avaita posé un regime pour la pose de trackers, qui a été attqué. Car inflence les opérateurs eeconomqiues. 

la cNIl a interprété uen loi, et cette reponse a été considéré comme ataquable.

