#### A) l'opposbilité e tla publicitié

pporu qu'un acte proudusie ses effets il doit etre opposable. Signfiique que l'administraiton, les destinataires et les tiers pourront imposer, exiger le respect de l'acte, càd invoquer dnas leurs relations les droits et les obligaitons qu'ils créent. 

un acte inoposable est dépourvu de force obligatoire.

cette oppisabilité dépend del apublciité. La publicité n'est pas une dcondition d'existence de l'acte, ni une conditon de légaltié. C'est une conditon d'efficacité de l'acte.

La publciité permet à l'acte d'être connu. Cette publciité varie selon le type d'acte.

##### 1) La publicité pour les actes réglementaires

pour ces actes, le mode de publciité est la publiation ou l'affichage. 
- les lois, es decrets et les ordonances doivnet etre publiés au journal officiel en vertu de l'atlce R221-11 du CRPA. 
- pour les arretés ministeirels, a publicatin dans les bulletins officiels des ministeres interessés suffit ((education natioanl, etc.) article L221-17 du CRPA énonce que la publication au bulletin officiel diffusé sous forme electornique a la meme valeur que la publication sur papier. 
- les décisiosn des autorités locales doivent être publiés dans les recueils appropriés ou affichés sur des panneaux. voir à ce sujet articels L221-1 à L222-4 du CRPA.

la publication des actes administratifs réglementaires est une obligation, c'est un principe generla du droit depusi una rret du 12 décembre 2003 Syndicat des comissaires et des hauts focntionnaires de la police nationale. 

il faut parfois une formalité supplémentaire, à saovir la transmission axu représentants de l'éta tpour les reglements des autorités locales décentralosés. Pour que le prefet puisse exercer le controle de légalité , ils ont 15 jours pour transmettre l'acte. Si ce bureau estime que l'acte comprte une illégalité, il l'attaque. 

depuis 1982 on a substtieur une autre forme de légalité. 

##### 2) les actes individuels

relevent du'ne logique différente. Un ace qui a un destinatiare designé. le mode de publicité pur les actes indivduels c'est sa notification. Article L221-8 du CRPA qui dispose que une déciison individuelle expresse est opposable à la personne qui en fait l'objet au moment où elle est notifiée.

Le mode de notification calssique est la lettre recomandée avec accusé de reception, masi pas obligatoire. Mais on a une preuve.

mais c pas le mode de droit commun obligatoire.

le mode de communciatone st libre mais doit assurer la communication effective du desitnataire.`

arret 28 novembre 2012. 
le conseil d'état est venu préciser que la publication au bulleitn offiicel ne fait pas courir de délais contre les décisiosn individuelles. On ne peiut pas pulbie rien deciison en pensnat que ça viendra compenser l'absence de notification.

certainsa ctes réglementaires doivnet être notifiés et publiés parce que leur importance dépasse les seules personens visées. exemple decrets de nomonaton des hauts fonctionnares, ou permis de constrire. Car il es tnotifié à la perosnne qui l'a demandé, mais la personne qi l'a demandé doit l'affficher en bordure de terrain, pour permettre l'information et les tiers (epeuvent attaquer une construction).

l'importance de la publicaton est l'entrée en vigueur. Les édélias de recours contre une décision ne sont opposalbes qu'à la condition d'avoir été mentionée, ainsi que les voies de recours dans la notification de la déicison.

exemple notifiation de refus du permis de construire entre ne vigueur, moidife ordonanncement juridqiue. C auss le point de depart des délais de recours (délais de reocurs 2 mois +1 jour). Mais 2 mois c cours. ce qui est prévu c'est que sur votre acte physique imprimé sur papier, on mentionne l'existence de voie de reocurs dans le corps de l'ace. Plsu long si distance (géographoque). Si cela ne figure pas dans l'acte, on va estimer que à ce moment là, les délais de recours ne commencent pas à courrir. Donc ils peuvent pas expirer. Donc l'acte sera attaquable tout le tmeps.

c articel R421-5 du code de justice administratif.

la écision reste légale. C pas parce qu'on a oublié de mentonner les voies de recours qu'lle est illégale, elle est juste applicale indéfiniemetn.

CE Ass, 13 juillet 2006,  Czabaj
le conseil d'état est venud ire que meme lorsque les voies et délais de recour ne sont pas metnioknés, un acte ne peut pa être attaquable éternelelment.

le recours doit quand meme etre introduit dans un délais raisonable. 

c'est un administré qui aviat uen pension de retraite, sauf qu'il l'attaque 22 ans apres. le conseil d'état va relever son recours comme tardif au nom de la sécurité juridqiue.

le probleme c'es tque une durée raisonable c'est susceptible d'appréciation. Donc peut differer pour chaque juge. 

arrêt Czabaj a eu une descendance très imporante, notamment arret du 18 mars 2019 du conseil d'état, qui précise que la jurispriudence Czabaj est applicable à a contestation d'une décision implicite de rejet, née du silence gardé par l'administration sur unedemande présentée devnat elle.

après une demande, le refus implicite de rejet est de 2 mois. QUand on fait une dmeande génralement on a un accusé de reception qui précise voie de recours en cas de refus implicite. Noralemnet on devria pourvoi rl'attaquer indéfiniement.

mais Czabaj est venud ire que quadn refu simplicite, on dorit introduire le recours dans un délasi raisonable.

arret 12 octobre 2020, Ministere de la culture et de l'alimentation, qui etend le raisonnemetn de l'arret 2019 aux décisiosn implicites de rejet, et du silence gardé sur un recours admoinistratif.

pour certains actes, il faut faire un recours daministrati fprélable. C'est idée soit qu'on demande au superieru hierahcique de celui qui a pris la déicison de revenir dessus, soit on demande à la mme autorité (recours gracieux) si elle veut pas changer d'avis. But est de désemcombrer la juridiction daministrative.

demande 2 janvier, recours le 30 mars. refus ilplicite du recours. On fait un recours contnteiux, à faire dans un délai raisonsable. Arret 12 octobre 2020. 

puis consiel d'état a rendu un avis 12 juillet 2023

le CE rappelle que les requérants sotn tenus par un délai raisonable pour introduire leur recours. Il est meme allé plus loiin, car a prologné l'arret Czabaj pour les instances en cours.

CeDH a condamné la france le 9 novembre 2023, Legros, numero 72173/17 a condamné la france sur l'apllication aux instance en cours estimatn donc que ça violati le droit d'accès à un tribunal. article 6 paragraphe 1. Mais a pas condamné sur le fond l'instauraiton d'un délais raisonable. 

La CEDH considere que la définition par voie prétorienne duen condition de recevabilité... (à completer).

#### B) publicité et entré en vigueur

très souvent, l'entrée en vigeur coincide avec la publciité, qui rend l'acte opposable. 

articel L221-2 alinéa 2 du CRPA énonce qu'un acte régeentaire entre en vigueur le lendemain du jour d el'accomplissemtn des formalités prévues au premier alinéa, sauf à ce qu'il en soit disposé autrement par la loi, par l'acte reglementaire lui meme, ou par un autre reglement. 

mais son auteur peut retarder l'entrée en vigueur à une date ultérieur, enfin si l'acte necessite des mesures d'applications, son entrée en vigueur est reportée à la date de l'entrée en vigueur des mesures d'apliation. 

#### C) existence et validité de l'acte

la signature fait exister un acte, et à partir du moment où il existe y'a certaines choses qui seront possibles. 

quand il existe : le recours en exces de pouvoir est recevable. donc la légaltié peut etre ocntorlée et son annulation peut être effectivement prononcée. 

arrêt ce sect, du 26 juin 1959, syndicat des ingenieurs consiel

la légalité de l'acte est appréciée à la date de la signature. a partir du moment où il existe, l'abrogration est possible, ainsi que le cotnrole de légalité de l'abrogation. 

arret sect ce 29 mars 2000, confédération natioanel des syndicats dentaires

le fait qu'une décison ne soit pas entrée en vigueur n'empecje pas l'administration d'en faire application pour autant que le s mesures d'execution n'entre pas elle meme en vigueru avant la décision initiae.. C'est ce qui résulte de 30 Juillet 2003 (GEMTROT Groupemetn des eleveurs moyennais de travailleurs), réitéré le 3 dévrier 2011 syndicat national des installateurs en radiocommunication.

il faut distinguer selo que la mesure d'appkicaitn est une mesure reglementaire ou une mesure d'appkicaiton individuelel.

acte reglementaire signé :
- mesres dapplicaton relgementaires
- mesures d'applications indivuduelles

des mesures relgentaires d'appications prise sur le fondement d'un acte régelemntaire non publié sont légal. publiées : il faut que base légame et que acte initial entre en vigueur (vérifier).
 
en revanche les mesures d'applciaitons idnviideulels qui sont edictés alors qu el'acte dont elle procede ne sont pas encore entré en vigueur son privés de base légale. 

lorsquu'n acte relgementaire est signé, pas encore entré en vigeuru, il peut etre la base d'autre actes relgementaires masi pas d'actes regemetnaires. Il doit etre entré en vigueur pour acte individuelles. 

si on refuse sur la base de quelque chsoe pas entrée en vigueru onpetu attaquer.

l'entrée en vigueru ultérieru de la base légale ne va pas régulariser la déicison idnvidieuelle



#### D) La non rétroactivité

c'est l'idée que l'acte ne peut pas entrer en vigueur à une date anteireur à celel de sa publciaton.

cette règle a été consacré dans una rret important du 25 juin 1948, société du jorunal l'aurore, al non rétroactivité des actes a valeur de principe general du droit. 

exceptions à la regle : permise pour sonobligation de tirer les choses necessaires. (completer).

ex fonctionnaire révoqué 1er janvier 2024, attaque sa décisidon, et TA rend  et qu'il a un jugeent en avril 2026. L'administrationn'est pas d'accord, don cinterjette appel de ce jugement, et donc confirmé en juillet 2028. il est réintégré. veut dire aussi qu'on va reconstituer sa carriere. Il aurait pu avoir une evolution de carriere, donc on va dopter des actes retroactifs.

arre tdu 26 decembre 1925, Rodiere. enfin, elle est égaemnt permise lorsque l'administration ne petu pas faire autremetn. 

### Paragrpahe 3 : la vie de l'acte

#### A) l'executon del'acte
il s'agit pour dl'admoinistraitn d'applqiuer les actes légaux qu'el a pris car ils lui sotn opposables. 

si l'administraitn ne repsecte pas les actes qu'il a adopté, non seulement elle commetrai une illégalité et une faute, et il n'y aurait plusq ue le regne de son bon désir, ce qui est le contraire du dori tamdinistratif. Une foisq uelel a adopté un acte elle doit l'executier.

en revanhce, lorsquu'n relgemetn est illégal, lautorité ne doit pas l'appliquer, avis 9 mai 2005 Marangio.

CE 16 decembre 2005 Lacroix
pour les actes indivduels, l'administration doit contiuer de leur donner effet si ils osnt pas été reitrer. Il faut la sortir de vigueur pour lui faire cesser ses effets.

L'executon del'acte renvoei à ce que Hauriou appelait le privilege du prélable,, expression qui renvoei à l'idée que les actes administraitfs ont des leru entrée en vigueur une autorité immédiate prélable à toute verification juridictionelle. càd que administration n'a pas esoin de se faire conferer un titre executoire par le jug epour donner une force executoire à ses décisions.

en france, les actes admonistraitfs sont présumés réguliers. Importance car lorsqu'on ntroduit un recours contre un acte, comme acte est présumé réglier, il demeure obligaotire tant que le juge ne l'a pas déclaré illégal. 

en france, les recours ne sont pas suspensifs.

pour cela qu'on a créé des procédures du'rgences (référés), qui vont permettre au justiciable d'obtenir la suspension par un juge des effets de l'acte le temps que le juge du fond statue.


#### B) Les oslutons en cas de non execution

3 solutiosn poru surmonter la resistance de l'administré :
1. les sanctions pénales
2. les sanctions administratives
3. l'exécution forcée

##### 1) l'exécution pénale

article R610-5 du code pénal permet à l'administration d'exercer des poursuites devnat le juge pénal, contre toutes personnes qui aura contrevenu aux obligaitons edictées par des decres et aux arretés de police. 

c un texte general, il y a d'autres textes spéciaux. donc soluton panele st possible quadn un texte la prévoit.

#### 2) les sanctions administratives

elles ont un caractère hybride. ce sont des actes repressifs par leur contenu, masi adminsitratifs par leru auteur. 

elels se sont deveoppées dans les années 40 sous le réigme de vichy notamment en matiere d'économie dirigée.dans un premie temps conselconstituinel a sanctionné ses sancitons, puisa. admis son existence dans une déicion de 28 juillet 1989 commisison des operations de bourse. cette décisiona imposé qu'un certainnombre de garanties soient respectés. 