Les actes de gouv

Initialement le CE refuse de contrôler ces actes en raison des considérations politiques dont ces

actes procèdent, actes pris pour des mobiles politiques. PR a cette double casquette d’autorité

politique et administrative, quand les actes étaient pris alors ils n’étaient pas attaquables.

Le CE a décidé qu’était un acte de gouvernement : les actes qui apparaissent comme politiques en

raison des matières dans lesquelles ils sont accomplis en raison des matières dans lesquels les actes

sont accomplis. Parce que ces actes ont une nature politique ils ne sont pas attaquables, pendant

longtemps ils l’étaient pas et on ne pouvait engager la responsabilité de l’État mais aujourd’hui on

peut engager la responsabilité de l’État pour les conséquences préjudiciables.

4 actes de gouvernement :

- actes du pouvoir exécutif concernant ces rapports avec le Parlement (décision d’appliquer l’art

16 de la Constitution déclaré comme un acte du Gouvernement arrêt Rubin de Servens 2 mars

1962). CE Ass 1962 Brocas. Décision de dissoudre l’AN : acte de gouvernement arrêt Allain 20

février 1989.

- rapports constitutionnels entre Président et Gouvernement art 8 donne lieu à l’adoption d’actes

de Gouvernement qui ne sont pas attaquables : CE 16 novembre 2005 Hoffer

- actes relatifs au conseil constitutionnel (ex : nomination d’un membre du Conseil constitutionnel

est un acte attaquable : CE Ass 9 avril 1999 Mme Ba)

- actes du gouvernement fr dans ses rapports avec les OI et les États étrangers : dates prises au

cours de la négociation ou de l’exécution d’accords internationaux et n’étant pas considérés

comme détachables. (Ex : décision de reprendre essais nucléaires dans le Pacifique, Green Peace

France ne pouvait pas attaquer l’acte de gouvernement : arrêt 29 septembre 1995 Association

Greenpeace France). CE, 23 avril 2019 : refus de rapatrier des femmes et des enfants de

djihadistes, acte pas attaquable car acte de gouvernement.

→ L’acte administratif est donc pris par une autorité administrative qui accompli une mission

administrative excluant le législatif, le juridictionnel et le purement exécutif. Il est nécessaire mais

pas suffisant. En effet AA est un acte normateur.

**2 § Le critère finaliste**

_Quel est le but de l’AA unilatéral ?_

Il modifie l’ordonnancement juridique en prescrivant des obligations ou en conférant des droits aux

administrés. Souvent c’est à ce stade qu’on évoque la caractéristique décisoire de l’acte. Un acte

décisoire est un acte qui affecte l’ordonnancement juridique.

Le JA utilise un autre terme : « faire grief ». Ça veut également dire que l’acte porte atteinte à la

situation juridique de l’individu.

Pour le professeur Chapu? : Un acte est décisoire « lorsque la manifestation de volonté de son

auteur se traduit par l’édiction d’une norme destinée à modifier l’ordonnancement juridique ou au

contraire à le maintenir en l’état ».

Quand un acte fait grief (= modification de l’ordre juridique) il peut se passer 3 choses :

- il ajoute des obligations

- il affecte en retirant des obligations

- quand l’acte conduit à refuser une obligation : maintien en l’état. Un acte qui modifie

l’ordonnancement juridique est un acte qui fait grief.

Juridiquement ça change la situation. _Ex : j’ai pas de permis de construire → c’est sûr que je_

_n’ai pas de permis de construire_.

Être confronté au caractère exécutoire d’un acte. Exécutoire est une formule (vient de Hauriou).

Le caractère décisoire est la promotion d’un acte à recevoir une exécution, possibilité pour

l’administration d’édicter des obligations ou interdictions sans avoir à saisir le juge au préalable.

Ex : décision d’interdiction de baignade est exécutoire.

Le CE a décidé en 1982, HUGLO : que le caractère décisoire de l’acte est une règle fondamentale

du droit public. _Ex : décision de rejet de demande de permis._

Acte essentiel de l’acte administratif, mais la normativité n’est pas toujours au rdv.

**AA unilatéral peuvent :**

- être décisoire (attaquable)

- avoir des effets notables (attaquable)

- ne pas avoir de normativité

Il y a des actes qui sont pris par des autorités administratives mais qui finalement ne sont pas

normatifs :

- actes préparatoires ou confirmatifs

- actes indicatifs

- mesures d’ordre intérieur qui sont normatives mais assimilées à des mesures non normatives

**A. Les mesures préparatoires (ou confirmatives)**

Mesures sans conséquence sur le droit en vigueur, pas de portée décisoire.

Elles annoncent un acte futur (acte préparatoire), et c’est l’acte futur qui sera normateur. Ou alors la

mesure rappelle une norme déjà posée : mesures confirmatives.

On considère qu’aucun de ces actes ne possèdent de volonté.

**1 - Les mesures préparatoires**

L’acte administratif unilatéral sincère souvent dans un processus décisionnel qui fait

intervenir des actes préparatoires qui n’affectent pas la situation juridique des administrés.

Actes préparatoires :

- des propositions d’acte (proposition mise à la retraite, avis préalables à des décisions,

consultations, recommandations). Actes qui précèdent et concours à la naissance d’une décision

administrative (quand un conseil municipal délibère à huis-clos c’est un acte préparatoire).

Il existe cependant des hypothèses tengeantes, parfois la jurisprudence assimile à un AAU

des avis et propositions qui lient totalement le pouvoir de décision de l’autorité destinataire : arrêt

CE 27 avril 1987, ville de Grenoble dans lequel un avis du conseil supérieur de la fonction publique

territoriale qui obligeait le maire à réduire la sanction initiaient proposée. Même si c’est un avis du

conseil supérieur de la fonction publique territoriale, il est attaquable. L’avis oblige son destinataire,

le conseil supérieur prend le fond de la décision.

La mise en demeure a 2 statuts :

- mesure préparatoire quand elle constitue la première étape d’une opération administrative

- en revanche elle ne l’est pas quand elle apporte un élément nouveau quand elle contient

des menaces précises ou quand elle fixe un délai d’exécution : arrêt section 25 janvier 1991

confédération nationale des associations familiales catholiques à propos de la mise en demeure

adressée par un ministre à un laboratoire pharmaceutique de reprendre la commercialisation d’une

pilule.

Les actes préparatoires sont donc insuceptibles de recours en raison de leur absence de

normativité mais cela ne porte pas atteinte à l’état de droit parce que les inconvénients qu’ils portent

en eux ne vont se réaliser que lorsque l’acte final sera adopté.

Actes préparatoires devient un Acte final qui est attaquable. On peut les poursuivre pour

exception d’illégalité.

**2 - Des mesures confirmatives**

Elles confirment une décision déjà prise. La décision est confirmative que si la demande est

exactement la même. Car si l’objet de la demande change la seconde décision sera une nouvelle

décision qui est attaquable. Ex : on demande un permis mais on ne respecte pas les normes, on

modifie tous les éléments. Si tout change la demande est nouvelle.

Lorsque l’administré réitère une demande si l’administration ne change pas d’avis et réitère

son refus alors la seconde décision est confirmative de la première, elle n’est pas attaquable

puisqu’elle ne fait que reprendre la substance normative de la première décision.