Il y a deux autres juridictions : l'ordre judiciaire et l'ordre administratif.

Chacun des ordres a des compétences qui lui sont propres et l'autre ordre ne peut pas intervenir. Les compétences sont précisées par la jurisprudence et la loi précise la répartition des contentieux entre les deux ordres. Cela peut être obscur, confus ou lacunaire si la jurisprudence ne dit rien, si la loi ne dit rien. Sur cette question, savoir si le juge administratif ou judiciaire est compétent est une question qui n'est pas purement théorique, mais qui a beaucoup de conséquences pratiques. Il y a une juridiction spécialisée en droit français chargée de dire qui est compétent : le Tribunal des conflits. Il statue dans le respect de l'indépendance de chacun des ordres juridictionnels et de leurs compétences.

L'indépendance et la compétence des ordres de juridictions sont garanties par la Constitution. Ce n'est pas seulement l'impartialité qui est impérative pour rendre correctement la justice, mais aussi l'indépendance. Cela signifie que le juge doit pouvoir statuer sans faire l'objet d'une quelconque pression, ni du pouvoir exécutif, ni du législatif, ni d'aucun autre pouvoir, y compris l'autorité judiciaire.

### 1) L’indépendance et la compétence des ordres de juridiction garantis par la Constitution

L'indépendance des ordres juridictionnels est garantie depuis la loi du 24 août 1790, et ce principe a maintenant une valeur légale.

L'indépendance du pouvoir judiciaire à l'égard du législateur et du pouvoir exécutif a une portée constitutionnelle et pas seulement légale. L'article 64 de la Constitution précise que « le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire ». La Constitution ajoute que les magistrats du siège sont inamovibles, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être mutés sans leur consentement. L'inamovibilité est une garantie de l'indépendance, mais pas le seul moyen de garantir l'indépendance. L'inamovibilité ne s'applique qu'aux magistrats judiciaires et pas aux juges administratifs.

La garantie de l'indépendance est mentionnée dans la loi de validation de 1980, dans laquelle le Conseil constitutionnel a gardé les lois de la République, en particulier la loi du 23 mai 1872, qui accorde au Conseil d'État la justice déléguée. Cette loi a induit l'attribution d'un principe fondamental reconnu par les lois de la République (PFRLR) lié à l'indépendance des juges administratifs, bien que le principe d'inamovibilité ne s'applique pas à eux. Ainsi, les juges judiciaires et administratifs sont indépendants du pouvoir législatif et exécutif, une garantie qui est constitutionnelle.

Si l'indépendance a une portée constitutionnelle, il en est de même pour leur compétence. Cela signifie que ni la loi ni le règlement ne peuvent retirer aux juridictions la connaissance des litiges qui leur sont constitutionnellement reconnus. Pour les juges judiciaires, l'article 66 de la Constitution garantit la liberté individuelle, une compétence qui a une portée constitutionnelle. Pour les juges administratifs, le Conseil constitutionnel a précisé le cadre de compétence dans lequel le juge administratif est compétent et les litiges que ni la loi ni le règlement ne peuvent lui enlever. Le Conseil constitutionnel a précisé cette compétence dans sa décision « Conseil de la concurrence » de 1987, dans laquelle il a jugé que les litiges qui ont pour objet d'annuler ou de réformer les décisions prises dans l'exercice de prérogatives de puissance publique doivent être attribués au juge administratif. Le législateur ne peut pas déroger à cette compétence, sauf dans un souci de bonne administration de la justice (pour simplifier les règles de compétence juridictionnelle). Il peut arriver que certaines règles de répartition des compétences restent floues ou lacunaires, et dans ce cas, le Tribunal des conflits est chargé de dire qui est compétent (juge administratif ou juge judiciaire).

