La Révolution a été terminée par le coup d'État de Napoléon de l'an 8 de la Révolution. Le régime du Consulat a été instauré, régime qui consomme tous les pouvoirs. La réorganisation des institutions est actée. La décision de recréer une institution qui a existé pendant l'ancien régime et qui a été supprimée en 1789 est le Conseil d'État. La fonction exercée par le Consulat est la fonction législative exercée par le Conseil des Chambres, c'est lui qui décide en grande partie du Code civil. Après la fonction législative, il exerce également une fonction réglementaire : il prépare les règlements d'administration. Enfin, il exerce une fonction contentieuse. Il peut être amené à juger des litiges que l'administration provoque (législateur, gouvernant et même juge).

Dans chacune des attributions, le Conseil d'État ne décide pas seul : il doit systématiquement obtenir l'accord du Premier Consul, Napoléon Bonaparte. Par cette signature, il acquiert force juridique. Les membres du Conseil d'État sont librement choisis par le Premier Consul (Bonaparte). Donc le choix est fait pour composer cet organe avec des hommes qui sont tous acquis au régime, on est sûr qu'ils vont obéir au dictat du Premier Consul.

Du point de vue du contentieux administratif, le Conseil d'État exerce une 'justice retenue', ce qui veut dire que la justice que le Conseil d'État obtient est dans la main du Premier Consul. C'est le seul à décider de la solution à rendre en accordant ou non sa signature au projet de décisions du Conseil d'État. Si le projet de décision ne lui plaît pas, il peut refuser de signer et le Conseil d'État doit modifier le projet en vue d'espérer une signature par Bonaparte.  
  

Appart le Conseil d'État, la deuxième création du Consulat était les Conseils de préfecture, créés par le préfet. Le préfet est l'œuvre de Bonaparte. Le Conseil de préfecture est un organe administratif, auquel sont également attribuées des compétences en matière de justice.

La voix du préfet est prépondérante et donc sa voix l'emporte toujours. C'est le préfet qui décide de la solution à rendre, solution apportée à un litige. Le litige est généré par sa propre administration. L'administration juge elle-même ses propres actions.

Le Conseil de préfecture peut être qualifié d'administrateur-juge. Après le Consulat, à partir du Premier Empire, le ministre va lui aussi recevoir des attributions contentieuses. C'est lui-même qui va juger. Encore une fois, en cas d'administration juge, ici la théorie du ministre-juge tient du Premier Empire.

Les Conseils de préfecture, le Conseil d'État ou le ministre juge, tous ces administrateurs-juges posent le même problème : l'impartialité est absente, donc on peut leur reprocher d'être à la fois juge et partie dans les litiges. Lorsque l'administration agit, elle peut causer des litiges. Par exemple, si elle construit une route pour l'intérêt général, la route peut porter atteinte au droit de propriété. Un litige peut être né de l'administration, un propriétaire privé veut faire respecter son droit, veut des dommages. Si c'est l'administration qui juge, il est très probable qu'elle se donne raison à elle-même. La décision rendue n'est donc pas très impartiale. Le premier objectif de la justice d'État est d'être impartial.  
  

Comment concilier l'absence d'impartialité avec la critique formulée par le juge judiciaire ? Il y a une tension entre l'autorité judiciaire et l'autorité administrative, et une querelle entre deux autorités parmi lesquelles le justiciable peut se trouver pris en étau et ne pas savoir où se tourner. Il a fallu beaucoup de temps pour que ce système d'administration juge soit supprimé. La suppression ne s'est pas faite du jour au lendemain. Il a fallu attendre le début de la Troisième République et la loi du 34 mai 1872, qui accorde au Conseil d'État pour la première fois l'attribution d'une justice déléguée. C'est une étape franchie. La justice est désormais déléguée : avant, le Conseil d'État préparait seulement un projet de jugement qu'il ne pouvait pas rendre seul. Il était obligatoire que le chef de l'État signe, et si ce n'était pas le cas, le Conseil d'État devait changer son projet. Plusieurs fois, le Conseil d'État a dû changer son projet, comme pendant le Second Empire, où le problème de l'impartialité est revenu. À la différence de la justice retenue, avec la justice déléguée, le Conseil d'État peut rendre seul son jugement, sans avoir besoin d'obtenir la signature du chef de l'État. On dit que la justice lui a été déléguée (il exerce seul).

Donc, la première étape a été l'abandon de la justice retenue en 1872 et le passage à la justice déléguée. La deuxième étape a été la suppression du système ministre-juge avec l'arrêt Cadot : le ministre pouvait rendre justice lui-même à partir du Premier Empire, mais le risque de litige non jugé avec impartialité était présent. L'arrêt Cadot a précisé que le ministre ne peut plus juger les affaires relevant de son ministère. Ce n'est plus le législateur ou le gouvernement, mais le Conseil d'État qui met fin à la théorie du ministre-juge. C'est une création prétorienne (une création du juge) (en 1889 ?).

La troisième étape a été la suppression du Conseil de préfecture, où le préfet jugeait de ses propres affaires, avec le risque de partialité. Ce n'est pas sous la plume du Conseil d'État que cela a été acté, mais par le législateur en 1853, qui a supprimé le Conseil de préfecture et mis en place des tribunaux administratifs. La suppression du Conseil de préfecture était un vestige de la théorie de l'administrateur-juge.

Alors qu'il existe en parallèle un ordre judiciaire, avec des compétences qui lui sont propres, un dualisme de juridiction s'installe.
