#Art311Civ #ActeNaissance #Art312Civ #PresomptionPaternité #Art316 #Reconnaissance 

On distingue l'établissement de la filiation par l'établissement de la loi. On les distingue de la reconnaissance et de la possession d'état. Il y a donc 3 façons d'établir la filiation :

## Par filiation de la loi : acte de naissance et la présomption de paternité

- **Acte de naissance de la mère (art. 311) :** la filiation est établie par la mère par la désignation automatique de l'acte de naissance. 
	- Cependant, il est toujours possible pour la mère que son nom soit indiqué dans l'acte de naissance, et il est aussi possible qu'il y ait une erreur (par exemple une faute d'orthographe dans le nom de la mère). Dans ces deux hypothèses, il est toujours possible de faire reconnaître la filiation.
- **La présomption de paternité (art. 312 Civ.) :** l'enfant né et conçu pendant le mariage a pour père le mari. 
	- On présume, on considère que le mari est le père de l'enfant dans le cadre du mariage car il y a peu de chance que l'enfant ait un autre père. Cette présomption n'a pas besoin d'être prouvée. 
	- C'est une présomption réfragable, on peut la combattre, les moyens de combattre cette présomption sont déterminés par la loi. Cette présomption est écartée lorsque :
		- L'acte ne désigne pas le mari en tant que père ou laisse la liberté à la mère d'exclure l'époux de la filiation si elle veut sous-entendre que le mari n'est pas le père de l'enfant (par exemple, si elle a eu une aventure adultère). 
		- Un autre cas où la présomption est écartée (voir le code) est lorsque l'enfant est né plus de 300 jours après l'introduction de la demande en divorce ou après la décision de divorce, et moins de 180 jours depuis le rejet définitif de la demande de réconciliation.
	- C’est le fait que la présomption va être écartée si peu vraisemblable que l'enfant soit le fils ou la fille du mari, en vertu de l'article 311 du Code civil qui prévoit une durée dans laquelle on présume que l'enfant a été conçu. Cette période s'étend du 300ème au 180ème jour (période de conception probable). La présomption de paternité est écartée lorsque les époux ne sont pas mariés durant la période de conception. 
	- Dans les 300 jours précédant la naissance, s'il y a eu une demande de divorce ou de séparation de corps (mariés mais vivent pas ensemble), on considère que les époux sont séparés depuis plus de 9 mois et que l'enfant a peu de chance d'être le fils du mari. 
	- La dernière hypothèse où la présomption de paternité est écartée, c'est lorsqu'il y a eu une réconciliation moins de 180 jours avant la naissance, soit moins de 6 mois, avec peu de chance que l'enfant soit le fils du mari. Dans ce cas, la présomption de paternité est écartée. Cela ne veut pas dire que le père n'est pas le père de l'enfant, mais que la paternité doit être établie par d'autres moyens.
	- La présomption est rétablie en vertu de l'article 394, rétablie de plein droit, c'est cumulatif, possession d'état à l'égard du mari et pas de filiation paternelle établie. Dans ce cas, les époux doivent avoir un acte de notoriété pour avoir une preuve de possession d'état. Il y a également l'article 329 qui permet d'entamer une action de présomption de paternité, mais le plus simple est la reconnaissance.
- **Par reconnaissance :** l'article 316 prévoit que lorsque la filiation n'est pas établie dans les conditions prévues, elle peut être établie par reconnaissance de maternité ou paternité faite avant ou après la naissance. 
	- Cela signifie que la reconnaissance est subsidiaire. La filiation par effet de la loi prime sur les autres modes de filiation. Pour être valable, la reconnaissance ne doit pas contredire la filiation déjà établie. 
	- La reconnaissance peut se faire avant ou après la naissance, et les articles 316-1 et suivants précisent la procédure en cas de fraude. La fraude est principalement le cas d'une reconnaissance dont on sait pertinemment qu'il n'est pas le sien pour bénéficier de certains droits, par exemple, faire bénéficier de la nationalité française. 
	- L'officier d'état civil peut dénoncer la reconnaissance auprès du procureur de la République pour voir s'il n'y a pas fraude, etc. C
	- 'est un acte authentique, c'est-à-dire établi par l'autorité publique, généralement par l'officier d'état civil, mais dans certains cas par le juge ou le notaire. Bien qu'il s'agisse d'un acte authentique, l'officier d'état civil qui reçoit l'acte de reconnaissance ne vérifie pas la filiation biologique derrière la reconnaissance (on ne demande pas à l'officier d'état civil de faire un test génétique), on considère simplement que la personne qui reconnaît l'enfant doit en être le père ou la mère. 
	- La reconnaissance est un acte personnel, c'est-à-dire que seule la personne qui souhaite reconnaître l'enfant peut le faire, ou ses héritiers avec une procuration. Seule la personne qui souhaite reconnaître l'enfant peut accomplir l'acte de reconnaissance. L'auteur de la reconnaissance n'a pas besoin du consentement de l'autre parent. C'est un acte unilatéral qui n'établit la filiation qu'à l'égard de l'auteur de la reconnaissance. C'est un acte déclaratif, c'est-à-dire que la reconnaissance produit ses effets rétroactivement au jour de la naissance, car elle déclare un fait juridique qui existait antérieurement. Elle déclare la paternité ou la maternité qui est censée exister depuis la naissance de l'enfant. En outre, c'est un acte irrévocable : on ne peut pas reconnaître un jour son enfant et ensuite retourner à l'état civil pour dire qu'on a changé d'avis. Le seul moyen de révoquer la reconnaissance est d'entamer une action de contestation de la paternité ou de la maternité.