**Les personnes physiques sont des êtres humains. **
- Parmi les êtres vivants, **seuls les êtres humains peuvent accéder à la personnalité**. 
- L'animal,** fut-il un être vivant, en est privé**. Au-delà des êtres vivants, les robots dotés d'une intelligence artificielle qui pourrait, à la faveur des progrès scientifiques, égaler voire dépasser celle de l'homme, **ne sauraient davantage être reconnus comme des « personnes ».** 
- Mais dès lors que la personnalité est une technique juridique grâce à laquelle des **entités se voient doter d'une aptitude à être titulaires de droits et d'obligations**, ne serait-il pas possible d'en faire bénéficier l'animal et le robot intelligent, **à l'image des personnes morales** ?
	- Se dessine un mouvement tendant à faire sortir l'animal et le robot intelligent de la catégorie de « chose » pour les faire accéder au statut de « personne ». 
	- Inversement, à la faveur des progrès technologiques, les manipulations de l'être humain en laboratoire risquent de ravaler la personne au rang de chose. 
	- La **distinction entre la personne et la chose, fondatrice de notre système juridique**, est ainsi mise à mal tant par la **personnification des choses, que par la réification** « chosification ») **de la personne**.

**L'animal: un objet de droit.** 
- **Dénué de la personnalité juridique**, l'animal ne saurait **être titulaire de droits ou tenu à des obligations**. 
	- Il ne peut pas davantage recevoir de libéralité, qu'être obligé à réparer le dommage qu'il causerait'. Une condamnation d'un animal pour meurtre est, à l'évidence, aujourd'hui impossible. Il n'en a pas toujours été ainsi. 
		- Au Moyen-Âge, les animaux pouvaient faire l'**objet de procès**, être assistés d'avocats et se voir **condamnés à des peines identiques** à celles qui frappaient les **humains** (*excommunication, peine de mort*...). 
		- On raconte ainsi qu'en 1386, à Falaise, une **truie infanticide**, fut mutilée à la tête et à la jambe avant d'être **pendue parée d'un masque de figure humaine**. De tels procès qui **participaient à la « personnification** » des animaux ont disparu au xvIn° siècle.
	- Aujourd'hui, l'**animal n'est pas considéré comme une personne**. Certes, la *déclaration des droits de l'animal, proclamée par l'Unesco*, le 15 octobre 1978, énonce le contraire dans son article 9-1 selon lequel « **la personnalité juridique de l'animal et ses droits doivent être reconnus par la loi** », mais cette déclaration est **dénuée de valeur juridique**. Il n'est pourtant pas une chose comme une autre.

**L'animal : un «être vivant doué de sensibilité ».** 
- Depuis la loi n° 2015-177 du 16 février 20152, l'animal est qualifié, non plus de « meuble par nature» (C. civ., anc. art. 528), ni même de « chose », mais « d'**être vivant doué de sensibilité** » (C. civ., art. 515-14; C. rur., art. L. 214-13). 
- Ces modifications n'ont **pas d'incidence sur le régime juridique des animaux**, puisqu'il est prévu que « *sous réserve des lois qui les protègent, les animaur sont soumis au régime des biens corporels* ». Aussi, en l'absence de catégorie intermédiaire entre la personne et la chose, l'animal reste-t-il un objet de droit. Mais c'est une chose particulière : en raison de sa qualité d'être vivant, il fait l'objet d'une protection spécifique.

**L'animal : une chose parfois traitée comme une « personne par destination ».** La particularité de l'animal apparaît lorsque, utilisé par l'homme qui le met à son service, il en constitue parfois un prolongement (chien d'aveugle, par ex.). On a pu alors imaginer le qualifier de « personne par destination »3. Cette qualification ne conduit pas à élever l'animal au rang de personne. La personne par destination serait une chose par nature, fictivement traitée comme une personne, en raison de son affectation au service d'une personne. L'intérêt d'une telle qualification est de soumettre l'animal au régime juridique appliqué aux personnes en le soustrayant de celui régissant les biens. C'est ainsi que le tribunal de Lille, le 23 mars 1999, a qualifié un chien d'aveugle, blessé lors d'un accident de la circulation, de « prothèse vivante » considérée comme un élément du corps humain afin d'indemniser le dommage causé à son propriétaire selon les règles applicables aux piétons et non aux biens. Le préjudice du propriétaire devient corporel. Si la qualification de prothèse vivante est nouvelle, la Cour de cassation avait déjà, en 1962, admis qu'« indépendamment du préjudice matériel qu'elle entraîne, la mort d'un animal peut être pour son propriétaire la cause d'un préjudice d'ordre subjectif et affectif, susceptible de donner lieu à réparation »'. Un tel préjudice est lié à la perte d'un « être cher».

Les robots intelligents, une « personnalité électronique » 2 ? Une machine peut-elle penser ? C'est à partir de cette interrogation, formulée dans les années cinquante par Alan Turing3 qu'est née l'idée de l'intelligence artificielle (IA). Il s'agit d'« un système qui est soit fondé sur des logiciels, soit intégré dans des dispositifs matériels, et qui fait preuve d'un comportement intelligent, notamment en collectant et traitant des données, en analysant et en interprétant son environnement et en prenant des mesures, avec un certain degré d'autonomie, pour atteindre des objectifs spécifiques »4. Les implications de l'intelligence artificielle sont nombreuses (santé, éducation, emploi, environnement, transport, justice...)5 qui conduiront à une transformation numérique de la société : à titre d'exemples, l'outil algorithmique, basé sur l'IA, permet aussi bien de prédire le futur (tel que des maladies avec la médecine prédictive ou des décisions de justice avec la justice prédictive) que d'identifier des individus (reconnaissance faciale) ou de créer des robots d'assistance à la personne et des voitures autonome. Les promesses sont belles; les risques ne sont pas moins grands, tant on craint que la machine ne se substitue à l'homme et que l'IA, en se nourrissant d'une masse de données personnelles, ne génère de multiples atteintes aux droits et libertés des individus (vie privée). On se pose la question de savoir si le robot autonome, capable d'interagir avec autrui, ne devrait pas quitter l'ordre des choses pour intégrer celui des personnes, à T'image des entités abstraites que sont les personnes morales1.

L'Arabie saoudite n'a-t-elle pas déjà octroyé la nationalité saoudienne au robot humanoïde Sophia ? 2 L'intérêt de reconnaître une « personnalité électronique » serait de rendre le robot responsable des dommages qu'il causerait à autrui. Il s'agit pourtant d'une fausse bonne idée qui aboutit à une « monstruosité juridique » par la création d'une chimère « mi-sujet, mi-objet de droit » 3.

Traduisant un certain penchant pour l'anthropomorphisme, la « personnalité électronique » présente l'inconvénient de déresponsabiliser l'homme qui a créé le robot. Or l'humain doit rester « aux commandes »«. Pour ce faire, la responsabilité du fait des produits défectueux (CC art. 1245) est sans doute la base juridique la plus adaptée pour faire peser la réparation du dommage causé par un robot autonome sur son producteur. La création d'une personnalité électronique semble d'ailleurs ne plus être au goût européen du jour. En effet, le Parlement européen a adopté le 20 octobre 2020 trois résolutions sur l'intelligence artificielle5 qui abandonnent cette idée. Ainsi celle concernant la responsabilité prévoit « qu'il n'est pas nécessaire de conférer la personnalité juridique aux systèmes d'IA » mais qu'il faudra sans doute réviser la directive sur la responsabilité du fait des produits défectueux « afin qu'elle soit mieux adaptée au monde numérique» adaptation de notion de « dommage», « défaut » et « producteur») et en la transformant éventuellement en un règlement. La Commission a présenté, le 21 avril 2021, son projet de réglementation concernant l'IA2 : un nouveau règlement sur l'IA encadrera les systèmes d'IA en fonction des risques liés à la sécurité qu'ils génèrent (risques inacceptables, élevés, limités ou minimes), tandis qu'un nouveau règlement sur les machines3 garantira une intégration sûre des systèmes d'IA dans les machines.