#Art72al6Cons
Dans les collectivités territoriales de la République, le représentant de l'Etat, représentant de chacun des membres du Gouvernement, a la charge des intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.

---
L'article 72 al. 6 de la Constitution, tel qu'il se lit après les révisions constitutionnelles de 2003, fait **référence aux représentants de l'État (le préfet représentant l'État au niveau local).** Le préfet est donc, le **représentant de chacun des membres du gouvernement et est le relais de chacun des départements ministériels**. Il a la *charge des intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois*. Cela signifie donc qu'il est propice au niveau régional et départemental pour le gouvernement, l'administration, et en plus garantit le respect des lois.

Les attributions du préfet sont nombreuses et de natures différentes. On peut les regrouper en différentes fonctions.

1. **Représentation politique :** le préfet est le représentant politique du gouvernement dans la circonscription départementale, fonction qui n'a que peu évolué depuis 1799 et depuis le Consulat.
	1. Le préfet était un **homme du gouvernement** en 1799 et il l'est encore en 2023. Cela signifie qu'en tant que représentant politique, le ***préfet informe le gouvernement** sur la situation sociale, économique et politique telle qu'il la constate au niveau de son département*. 
	2. En même temps, le préfet doit être **le relais, défendre même la politique du gouvernement au sein du département**. Par ailleurs, s'il est à la fois antenne des décisions gouvernementales et baromètre *de l'opinion locale au profit du gouvernement*, il n'a pas le droit de critiquer ouvertement s'il est en désaccord avec les positions gouvernementales. Il est supposé les mettre en œuvre. 
	3. Il **représente** par ailleurs le **gouvernement** pour des **fonctions protocolaires** (*inauguration d'ouvrages, cérémonies, accueil de militaires en visite dans le département*).

3. **Autorité administrative :** en tant qu'autorité administrative, le préfet agit au nom du gouvernement dans le département. 
	1. Il est autorisé à **prendre des actes réglementaires** (l'arrêté préfectoral participe à cette fonction réglementaire) ou même des **actes individuels** (pris au nom de l'État), *tels que la délivrance de passeports ou de titres de séjour*. Il applique les normes générales. Ainsi, au nom de l'État, il adopte un acte individuel ou réglementaire. 
	3. En tant qu'autorité administrative agissant au nom de l'État, le préfet du département peut également **conclure des contrats au nom de l'État** avec les *collectivités, les établissements publics, les communes*, etc. 
	4. Il peut également être **responsable de la gestion d'un patrimoine immobilier** (immeubles qui servent de support pour l'instauration de services de l'État dans le gouvernement). 
	5. En cas de **contentieux**, le préfet peut **représenter l'État en justice**, devant les tribunaux. 
	6. Le préfet a donc une **condition administrative** importante en termes de prises de **décisions générales ou individuelles**, de **gestion des patrimoines** ou **même de représentation en usité pour le compte de l'État** en cas de contentieux générés par les activités déconcentrées.

5. Appart ces dimensions d'autorité administrative, dans ce prolongement, le préfet a comme **rôle de diriger les services déconcentrés de l'état dans le département**. 
	1. Ces services consistent en un certain nombre de directions départementales, qui ont comme fonction de prolonger à l'échelon du département une action ministérielle. 
	2. Que veut dire quand le préfet coordonne l'action de ces directions départementales ? Il joue un **rôle d'intermédiaire entre l'administration centrale et les services déconcentrés**. Toute correspondance entre eux passe nécessairement par le préfet avant d'arriver à ces directions départementales. 
	3. Ensuite, le préfet peut exercer une **autorité hiérarchique sur les services déconcentrés de l'État**. En cas de désaccord ou de besoin de coordination, le préfet peut intervenir en vue de la notation. Quelques exceptions sont à signaler qui échappent à l'autorité hiérarchique du préfet au niveau déconcentré : cela relève du domaine régalien ou l'État préfère avoir un contrôle direct sans avoir besoin du filtre préfectoral : autorité déconcentrée qui relève du ministère de la justice, La Défense (les armées), le cas de l'éducation nationale où il y a une autorité particulière, certains services d'ordre financier où le préfet n'est pas compétent mais où existe une autorité qui est celle du trésorier ?? Général. Le préfet pour les dépenses et recettes au niveau déconcentré, en matière financière, est le seul et unique ordonnateur des dépenses pour les dépenses des autorités déconcentrées. Cela signifie que seul le préfet décide au niveau départemental des dépenses et des recettes, et qu'il y a systématiquement un comptable qui exécute (couple ordonnateur-comptable).

7. Le préfet est chargé d'**assurer l'ordre public et la sécurité des populations** : le préfet peut avoir de larges attributions de police administrative. *Par exemple, c'est le préfet qui coordonne et met en œuvre les plans d'urgence en cas de catastrophe naturelle. Il a donc un rôle important en matière de sécurité.*

8. Le préfet est chargé de **faire respecter les lois**. 
	1. Pour ce faire, il peut contrôler les actes pris par les collectivités territoriales. Ce n'est pas la même chose que l'autorité hiérarchique du préfet sur les autorités déconcentrées ou les directions départementales. 
	2. Ici, il s'agit du contrôle de la légalité des actes des communes et des départements, etc. Par conséquent, le préfet peut **déférer devant la juridiction administrative un acte pris par une commune ou par le département s'il soupçonne qu'il est illégal**, c'est-à-dire qu'il ne respecte pas les lois en vigueur. 
	3. Le juge administratif peut alors prononcer l'illégalité de la délibération du conseil municipal, par exemple. Par exemple, l'article 34 de la Constitution, alinéa 10, définit comme relevant du domaine de la loi la compétence de fixer les impôts et les modalités de recouvrement, une compétence exclusive du législateur. Si le conseil municipal décide d'établir une redevance pour l'accès à la piscine d'une manière qui ressemble plus à un impôt, par exemple en fixant un montant de 1000 euros qui vise à investir dans autre chose, et non à couvrir les frais d'accès, il agit en dehors de sa compétence et le préfet peut prononcer l'illégalité de la délibération du conseil municipal.

Le préfet est donc une sorte de "maire" local : **chef d'administration, rôle politique, rôle protocolaire, rôle juridique et comptable**. Le rôle est complexe, d'où l'importance de son statut.

Il est important de comprendre la différence entre le statut et les attributions du préfet. Le **statut** désigne le **rôle officiel et la position du préfet dans l'administration française**, tandis que les **attributions** désignent les **tâches et les responsabilités que le préfet doit assumer pour remplir son rôle.**

Le préfet est assisté par un cabinet du préfet et des services de la préfecture (voir site de la Réunion), dirigés par un secrétaire général. Ce dernier est chargé de s'assurer que les missions confiées au préfet peuvent être exécutées de manière efficace (par exemple, l'état civil, les relations avec les collectivités). Dans plusieurs collectivités, pour le volet sécurité et ordre public, le préfet dispose d'un adjoint chargé de la sécurité.