Les droit réels : les droits qui s’exercent sur une chose. Ex : le droit de propriété (usus, abusus, fructus).  Les démembrements du droit de propriété fait aussi parti des droits réels, on peut avoir un seul ou deux éléments (ex: usus et fructus = usufruit). Lien entre une personne et une chose 

Les droits personnels ou droit de créance : à ne pas confondre avec les droits de la personnalité : il s’agit d’un lien qui unit deux personnes entre elle : le créancier et le débiteur. 

Les droits de la personnalité : les droits de la personnalité sont : des prérogatives juridiques qui appartiennent à tout individus du fait de sa naissance, ce sont des droits fondamentaux inhérent à toute personne. Ils ont pour finalité de protéger l’individus dans son existence physique mais également psychologique et social. Ces droits de la personnalité permettent d’assurer les droits primordiaux des personnes juridiques. Le constat que l’on peut effectuer est celui d’un démultiplication de ces droits de la personnalité, il apparaissent en nombre illimité. => le droit au respect de la vie privé, le droit au respect du corps humain, le droit moral de l’auteur, le droit à la présomption d’innocence, le droit à l’image, le droit de réponse. Basiques et d’autres plus moderne 

Subjectivisation du droit : éclatement du droit objectif en une multitude de droit subjectif. 

Le Code Civil de 1804 ignorait les droits de la personnalité, il n’y avait pas de référence au droit de la personnalité. Ces droits ont été découvert et consacrés par la jurisprudence qui progressivement va construire un régime protecteur de ces droit à la personnalité. La doctrine va contribuer à la mise en forme de la théorie des droits de la personnalité et leur régime de protection. A partir des années 60, la notion de droit de la personnalité apparaît en France : rapport de la Cour de Cassation 1968-1969, cette notion apparaît. La notion existait déjà en droit comparé : en droit allemand. Par ailleurs la jurisprudence de la CEDH va également contribué à la protection de la personnalité. Apport de la CEDH sur le sujet de l’écoute téléphonique. Aujourd’hui on a un cadre autour de cela. Autre ex : la question du transsexualisme : la CEDH à condamné la France sur l’accompagnement des transexuels au nom du droit à la vie privée = évolution de la jurisprudence et de la loi française. 

Ces droits de la personnalités sont susceptible de subir des violations, celles-ci vont donner lieu à des sanctions, c’est le régime de protection des droits de la personnalité. Il se peut que des sanctions pénales soient spécifiquement prévue. Le rôle des infractions prévus aux articles 226-1 à 226-32 du Code Pénal. Article 226-1 prévoit un délit, celui d’atteinte à l’intimité de la vie privée d’autrui (exemple : enregistrement d’autrui). La victime de la violation d’un droit de la personnalité peut obtenir des dommages et intérêts en réparation du préjudice subit.  

Article 1240 du Code Civil qui correspond à l’ex-article 1382 : tout fait de l’Homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par le fait du quel il est arrivé à le réparer. 

Sur le fondement de cet article il faudra prouver un triptyque : la faute, le dommage et le lien de cause à effet entre la faute et le dommage. 

La jurisprudence française interne à d’abord mobilisé le droit de la responsabilité civile extra-contractuelle pour assurer la protection des droits de la personnalité mais par la suite, elle a découvert un autre fondement pour protéger ces droits parce que les exigence de la responsabilité civile extra-contractuelle en terme de preuve étaient importantes et les pouvoirs d’injonctions et de prévention du juge était limité dans ce cadre. C’est ainsi qu’on est passé de la protection fondé sur la responsabilité civile extra-contractuelle à une protection sur le fondement de l’article 9 du Code Civil. : article consacré par la loi du 17 juillet 1970 : on peut obtenir la réparation d’une atteinte à la vie privée sans qu’il soit nécessaire de démontrer l’existence d’un préjudice. Article 9 alinéa 2 : permet des sanctions de nature à faire cesser le trouble pour l’avenir. Le juge peut prescrire en référé une saisie, une mesure de séquestre, on peut avoir l’insertion d’une décision de condamnation, la suppression de passages litigieux. 

Responsabilité civile : 

Responsabilité pénale : 

### Section 1 : La diversité des droits de la personnalité

Les droits de la personnalité sont des droits qui permettent à toutes personnes d’obtenir des autres, la reconnaissance et le respect de sa personne et de son individualité. Les droits qui vont permettre d’obtenir une protection de l’intégrité physique et morales

#### I / Le droit à la protection de l’intégrité physique. 

Le droit à l’intégrité physique comprend deux facettes, le droit à la protection de la vie humaine et ensuite le droit à la protection du corps humain. En droit français la nature juridique du corps humain a fait l’objet de nombreuses controverses. Le corps humain est-il une chose protégée ou est-il la personne elle-même ? On se demande si il faut penser la relation de la personne à son corps par le biais de l’être ou par de l’avoir. Aujourd’hui on a tendance à considérer que le corps est une chose bénéficiant d’une protection particulière en ce qu’il est étroitement lié à la personne et il est hors commerce juridique (interdiction de la GPA en France). La prostitution n’est pas interdit en France, on pénalise les clients. La protection du corps humain, de l’intégrité s’effectue évidemment du vivant de la personne. Cette protection va aussi se prolonger après le décès. 

##### A/ La protection du corps humain de son vivant 

2 principes généraux sont affichés dans le Code Civil : La garanti de la primauté de la personne (sa dignité) / Le respect du corps, de l’intégrité corporelle. 

L’article 16 du Code Civil garanti la primauté de la personne et prohibe les atteintes à sa dignité. En conséquence, l’esclavage, la torture, sont interdit par nos Codes. Le code Pénal : article 222-1 qui prohibe la tortue et les actes de barbarie, ce sont des crimes et sont à minima 15 ans de réclusion criminelle. Protection internationale des atteintes à la personne, à sa dignité : la Convention Européenne des droits de l’Homme : article 3 répond prohibe torture et traitements inhumains

Le droit à la vie est garanti par la CEDH : article 2

Le principe général de dignité de la personne humaine est apparu en droit français à la faveur d’une décision du Conseil Constitutionnel : la décision du 27 juillet 1994 : les premières loi de bioéthique. Le Conseil Constitutionnel à formalisé le principe de dignité de la personne humaine => ce principe doit avoir une valeur constitutionnelle. 

Affaire du conseil d’Etat du 27 octobre 1995 : l’affaire dite du lancer de nain : même si la personne l’a consenti elle ne peut pas car c’est une atteinte, le Conseil d’Etat refuse le jeu de la volonté individuelle sous prétexte que les fait porterai atteinte à la dignité de la personne humaine différente. 

Affaire tranchée par la Cour d’appel de Paris le 28 mai 1996 : l’affaire Benetton : HIV positive : présentation dans la pub : les corps humains était tatoué HIV positive => interdiction de ce spot publicitaire qui portait atteinte à la personne humaine. 

La dignité irrigue aujourd’hui tout le droit des personnes français. C’est une notion qui reste globalement insaisissable : on ne veut pas la figée, elle est évolutive. Elle va dépendre de l’époque, de la société considérée, à un moment donnée. 

La dignité est une notion instrumentalisée, elle peut permettre de justifier tout et son contraire. On va au nom de la dignité « prolongé » une partie de la personnalité juridique après décès. Au nom de la dignité on porte des revendications en faveur de l’euthanasie et le législateur jusqu’à présent les refuses. 

L’article 16-1 du Code Civil va reconnaître le droit pour tout individus au respect de son corps, de son intégrité corporelle. Ces deux grands principes vont être complétés par deux règles fondamentales : la règle de l’inviolabilité du corps humain et l’indisponibilité du corps humain. 

L’inviolabilité envisage les atteintes au corps causés par un tiers. L’indisponibilité envisage les atteinte au corps causés par la personne elle même. 

Inviolabilité, la règle est posée à l’article 16-1 alinéa 2, elle a généré une protection de la vie et du corps humain à la fois au plan pénal et au plan civil. Au plan pénal, les atteintes à la vie (les homicides volontaires ou les homicides involontaires).  On a également au plan pénal des atteintes à l’intégrité de la personne (les violences, les agressions sexuelles, les tortures et actes de barbarie). Protection par le droit pénal. 

Au plan civil naturellement les atteintes au corps humain sont sanctionnés. Ceci conduit à imposer un principe selon lequel une personne peut parfaitement refusé toute atteinte à son intégrité physique qu’il s’agisse d’une mutilation ou d’un traitement médical. Ce refus doit être respecté quand bien même l’atteinte serait justifiée par l’intérêt d’autrui ou de la personne elle même. En jurisprudence, en pratique, les choses sont moins simple qu’il apparaît au premier abord : 3 exemples d’application d’inviolabilité du corps humain : 

- en application de l’article 16-11 alinéa 3 du Code Civil est interdite l’identification d’une personne par ses empreintes génétiques sans le consentement de celle-ci. Mais, il en va différemment lorsqu’une enquête pénale est ouverte. La jurisprudence va articuler le principe de l’inviolabilité du corps humain avec des réponses attendues par les justiciables. Article 11 alinéa 1 du Code de procédure civile : le juge peut tirer toute les conséquences qu’il souhaite d’un refus de se soumettre à une expertise médicale, et peut donc l’interpréter comme un aveu. 

- Ce principe interdit de contraindre une personne à subir un traitement ou une intervention chirurgicale quand bien même ce traitement ou intervention pourrait avoir pour effet d’améliorer son état. L’article L-1111-4 du Code de la Santé Publique prévoit une disposition générale en matière de recueil du consentement du patient : toute personne prend avec le personnel de santé et compte tenu des informations et préconisations qu’il fournit, les décisions concernant sa santé, toute personne à le droit de refuser ou de ne pas recevoir un traitement. Le suivi du malade reste cependant assuré par le médecin et notamment son accompagnement palliatif.  Le médecin à l’obligation de respecter la volonté de la personne après l’avoir informé des conséquences de ses choix et de leur gravité. Si par sa volonté de refuser ou d’interrompre tout traitement la personne met sa vie en danger, la personne doit réitéré sa décision dans un délai raisonnable. Aucun acte médical, ne peut être pratiqué sans le consentement libre et éclairé. Ce consentement peut être retiré à tout moment. C’est ce que l’on appel le principe de co-décision : loi du 4 mars 2002 sur le droit des malades. Pendant très longtemps le principe paternaliste était appliqué en relation de soin. Principe de l’autonomie de la volonté. Auparavant avant la loi du 2 février 2016, le texte était dirigé différemment. Le médecin devait tout mettre en oeuvre pour convaincre son patient. En parallèle, notons l’obligation déontologique des médecins qui au terme de l’article R-4127-9 du Code de la Santé Publique : tout médecin qui se trouve en présence d’un malade ou d’un blessé en péril doit lui porter assistance ou s’assurer qu’il reçoit les soins nécessaires.  Cette obligation de porté secours se retrouve dans le Code Pénal : non assistance à personne en péril : article 223-6. Double obligation. Seul la nécessité médicale semble permettre une atteinte au corps humain sans le consentement de l’intéressé : article 16-3 du Code Civil. Les juges ont du se positionner. La question des témoins de Jéhovah : une jurisprudence contra legem s’est développée et permet de justifier une intervention médicale à laquelle le patient ou son représentant légal, s’est opposé si cette intervention permet de lui sauver la vie. Le refus des transfusions sanguine, en principe le corps médicale devrait respecter ce choix qu’il soit fait pour soi même ou les enfants, la jurisprudence, le conseil d’Etat dans un arrêt du 26 octobre 2001 a considérer que le médecin pouvait valablement passer outre le refus d’un patient d’être transfuser et de recevoir des soins si 4 conditions cumulatives étaient remplie : un pronostic vital en jeu, aucune autre alternative thérapeutique n’existe, les actes accomplis sont indispensable à la survie, les actes sont proportionnés à l’Etat. Par la suite, postérieurement à l’application de la loi 2002, en décision référée du 16 aout 2002, le Conseil d’Etat a fait injonction à un établissement hospitalier de ne pas procéder une transfusion sanguine sur une patiente qui l’avait refusé mais le Conseil d’Etat précise que cette injection cesserai de s’appliquer si la patiente venait à se trouver dans une situation extrême mettant en jeu son pronostic vital. Arrêt de la cour administrative d’appel de Nantes du 20 avril 2006 : la cour refuse d’accorder une réparation au titre du préjudice moral à une patiente qui était témoin Jéhovah qui avait été transfusée malgré son opposition, il est démontré que les transfusions étaient indispensable à sa survie. Quand le refus de soin concerne un adulte pour lui même on muscle l’argumentaire juridique. Cette position jurisprudenciel : arrêt du Conseil d’Etat du 20 mai 2022, dans un référé : l’équipe médical s’est écartée des instructions écrites dont le patient était porteur dès son admission à l’hôpital. On relève que les actes réalisés étaient indispensable à la survie du patient et proportionnés à son état alors qu’il était hors d’état d’exprimé sa volonté. En tout état de cause, le médecin peut se dispenser du consentement de l’intéressé quand il est hors d’état de la manifester à condition qu’il n’y ai pas de directive anticipée, pas de personnes de confiance ou qu’on soit face à une urgence. On peut également se dispenser du consentement de l’intéressé s’agissant des vaccinations obligatoires. Le Conseil d’Etat a été amener à se prononcer sur la question de conformité à notre droit de disposition pendant la vaccination obligatoire. Son argumentaire repose pour la validation sur des motifs de santé publique qui vont l’emporter sur le consentement individuel. Le Conseil d’Etat ne nie pas les complications éventuelles des vaccins mais qu’elles sont rares et que donc la balance bénéfice risque est positive. Arrêt du Conseil d’Etat du 26 novembre 2001 : obligation obligatoire des jeunes enfants : le Conseil d’Etat souligne que les dispositions qui vont rendre obligatoire la vaccination ont pour effet une atteinte limitée au principe d’inviolabilité et d’intégrité du corps humain mais elles sont mises en oeuvre dans le but d’assurer la protection de la santé, un principe constitutionnel garanti. Ces disposition ne porte pas atteinte au principe constitutionnel de dignité humaine. Loi du 30 décembre 2017 : 8 nouveaux vaccins obligatoire (11 au total) pour les jeunes enfants. Arguments mobilisés : l’insuffisance de la couverture vaccinale en France, la réapparition d’épidémie en France. Le consentement au soin prend une dimension particulière dans l’hypothèse des troubles psychiatriques, décret du 23 mars 2022 qui vient poser un nouveau cadre concernant isolement et contention des personnes atteinte de troubles psychiques : le Conseil Constitutionnel le 4 juin 2021 via une QPC a déclaré : si une personne est atteinte de troubles psychiatrique et qu’elle doit être placée à l’isolement pour une certaines durée sans son consentement, il faut une intervention d’un juge judiciaire : le juge des libertés et de la détention. 

- La cour de cassation a été saisi d’une demande d’avis rendu le 18 mai 2022 : règle de l’inviolabilité du corps humain. La personne n’a pas de droits absolu sur son corps, elle n’en ai que l’usufruitière. La propriété est composée de la nue propriété et de l’usufruit. Si la personne est propriétaire de son corps, elle peut en disposer jusqu’à le détruire. Ce n’est pas véritablement l’approche du droit français puisqu’on considère que la personne doit assurer la conservation de son corps. Une personne ne peut pas disposer totalement librement de son corps, le consentement de l’intéressé ne peut pas légitimer toute les atteintes au corps. Notre droit et notre jurisprudence sont fluctuants. Ex interdiction nuancée d’une libre disposition de soi-même : question des pratiques sadomasochistes librement consenties. 2 arrêts de la CEDH sur la question : 19 février 1997 = affaire Laskey et autres contre Royaume-Uni : les coups et blessures infligées entre adultes consentements dans le cadre de pratiques sadomasochistes ne peuvent être légitimés par le consentement de l’intéressé. // 17 février 2005 = affaire K.A et A.D contre Belgique : la CEDH reconnaît le principe d’autonomie personnelle justifiant les atteintes consenties contre soi-même sauf si des raisons particulièrement graves justifient l’ingérence des pouvoirs publiques. Pourquoi parlé d’auto-disposition et de limites à celle-ci dans le cadre d’une étude consacrée à l’inviolabilité du corps humain. Cela devrait plutôt relever de la règle de l’indisponibilité de la personnalité. Les choix de la personne pour elle-même font intervenir des tiers. Toutefois, de nouvelles formes d’atteintes réalisée sur la base d’un choix de l’intéressé et faisant intervenir des tiers apparaissent, se développent et sont autorisées par le droit en contradiction avec les article 16-1 et suivants du Code Civil. Ex : la question des stérilisations définitives à visé contraceptive. Notre droit admet sur la base de l’accord libre de l’intéressé ces stérilisations. On impose un délai de réflexion de 4 mois et le médecin n’est pas obligé d’accepter l’intervention mais il doit en informer l’intéressé. Elle est prévu L-2123-1 du Code de la Santé publique. Toutes ces décisions sont difficiles à articuler entre elles. La question de l’auto-mutilation exige des arbitrages entre les libertés individuelles et la protection de l’individu, de sa dignité, de l’espèce humaine. L’individu même lorsqu’il se consume lui-même n’est pas totalement libre. Problématique de la consommation de drogues et d’alcools. Une réflexion peut être mener sur le fondement de cette interdiction à géométrie variable. 

Si on raisonne par rapports aux effets de l’alcool et des stupéfiants, il est le même, absence de maîtrise du comportement. Difficile d’imaginer dans ce point de vue un sort différencier entre la drogue et l’alcool. Protège-t-on la société ou la personne ? Il y a des contradictions dans notre législation dans la manière dont on appréhende la consommation de l’alcool et le drogue. Règle de l’indisponibilité du corps humain. 

Le corps humain ne peut pas faire l’objet de convention. L’aliénation du corps, et ses principaux elle est par principe interdite par article 16-1 et 16-5 du Code Civil. Le corps humain est classiquement présenter comme un hors commerce juridique. Seul les dons gratuit et anonymes d’organes, de sang, de lait mat ou encore de gamètes sont licites article 16-6.

Non patrimonialisation du corps humain + anonymat des dons = 2 grands principes clés en droit des personnes 

Les produits du corps (ongles, cheveux) se caractérisent par leur renouvellement peuvent quant à eux être vendus. 

De manière tout à fait exceptionnelle, la loi du 6 aout 2004 a permit une atteinte à l’intégrité du corps humain du vivant de la personne avec son accord dans « l’intérêt thérapeutique d’autrui. Les dons d’organes se font en principe au décès de la personne, mais à titre exceptionnel, il peut y avoir des dons d’organes pratiqués sur personnes vivantes : prélèvement in vivo et ils sont extrêmement encadré L-1231-2 du Code de la Santé publique : ça ne concerne que les organes qui ne sont pas vitaux (ex : reins), le don s’effectue à un proche du donneur. 

Le corps humain est hors commerce juridiques. Les dons sont encadrés. 

La vente de la force de travail est parfaitement possible. Notre droit a une position complexe sur la question de la vente de service sexuelle. On incrimine le proxénétisme : article 225-5 et suivants du Code Pénal. Loi 13 avril 2016 : on incrimine pénalement l’achat d’acte sexuels : article 611-1 du Code Pénal : contravention qui peut aller jusqu’une amende de 3750 euros. Le Conseil Constitutionnel a décidé qu’il y a conformité à la Constitution le 1 février 2019. Cependant, notre droit ne réprime pas pénalement la prostitution en tant que telle. 

La question de la GPA (gestation pour autrui) : 2 type de mère porteuse : celle qui ne fait « que » porté l’enfant et celle qui participe aussi à sa conception. La position du droit français est une interdiction ferme de la GPA en droit interne. Avis du conseil consultatif national d’éthique le 23 octobre 1984 : plaide pour l’interdiction : une jurisprudence s’est développé. Arrêt de la cour de cassation assemblée plénière du 31 mai 1991 : il n’y a pas de texte spécifique : les juges vont mobilisés les règles de droit des contrats de l’époque et on ne fait pas de contrat sur les chose hors commerce juridique. (Pas de texte existant sur la GPA. 

Loi du 29 juillet 1994 : 1e loi de bioéthique qui va consacré à l’article 16-7 du Code Civil, qui prévoit une prohibition d’ordre publiques des conventions de mère porteuse qu’elles soit porté à titre onéreux ou gratuit. Pour le droit français, en l’application de l’article 325 alinéa 2 du C. Civil, la mère est celle qui accouche. En droit interne les choses sont claires. 

Plus compliqué, la pratique de GPA à l’étranger plus précisément des effets en France de celle-ci. 

L’application rigoureuse des principes du droit français n’a pas convaincu la CEDH qui a considéré dans l’arrêt du 26 juin2014 que le refus de la cour de cassation française de transcrire le reconnaissance des parents biologiques des enfants issus d’une GPA constituait une atteinte disproportionné à la vie privée des enfants et à leur intérêt supérieur. 

La cour de cassation a fait évoluer sa jurisprudence pour accepter la transcription des actes de naissance dans la mesure où ils sont conformes à la réalité on a appliqué l’article 47 du Code Civil qui précise que seul les actes de naissance irréguliers ou falsifiés ne doivent pas être appliqués. La cour de cassation va finalement demandé un avis a la CEDH le 5 octobre 2018 et la CEDH va lui répondre le 10 avril 2019 en consacrant un droit à la filiation du parent d’intention. Le CEDH laisse au Etats le soin de décider si ce lien de filiation résulte d’une simple transcription de l’acte de naissance à l’étranger. 

Loi du 2 août 2021: révision bioéthique : modification de l’article 47 du Code Civil : la régularité d’un acte de naissance doit être apprécie au regard de la loi française. Les commentateurs analyse cette reforme comme un coup d’arrêt au transcriptions en France, des actes de naissance d’enfants nés d’une GPA à l’étranger. La libre disposition de soi-même n’est pas une évidence. 

##### B / La protection du corps humain après la mort 

Le cadavre est juridiquement une chose. La protection de celui-ci est d’abord garanti par le droit pénal : l’atteinte à l’intégrité du cadavre (225-17 C.P) et la violation ou de profanation de tombeau ou de sépulture (225-17 alinéas 2 C.P). A titre exceptionnel on peut envisager de mobiliser les tentatives d’infractions intentionnelles contre les personnes lorsque l’auteur des fait ignore que le cadavre est cadavre. 

Par ailleurs, la loi du 19 décembre 2008 sur la législation funéraire a réformé la protection civile du cadavre : article 16-1-1 : le respect du au corps humain ne cesse pas avec la mort et 16-2 du Code Civil. 

2 questions se sont posé ces dernières années : 

- Celle des prélèvement post mortem à des fins thérapeutique, scientifiques ou d’autopsie. Pour l’autopsie, les règles sont dérogatoires, peut importe que le défunt ai donné un accord ou non de son vivant. En revanche pour les prélèvement à des fins thérapeutiques ou scientifiques, il faut que le défunt ai été consentent de son vivant. On présume ce consentement. On peut s’opposer de notre vivant à un prélèvement. Article L-1232-1 du Code de la Santé publique. La question des prélèvements post mortem a notamment susciter un intérêt sur les questions de filiations : peut on refuser un prélèvement quand la filiation est en cause. Elle a été débattue à l’article 11 du Code de procédure civile. Affaire Drossart jugée par la cour d’appel de Paris le 4 juillet 1987 : TGI la déclare fille de Montant : le juge interprète ce refus. 
- Celle du don du corps à la science : elle a été particulièrement discutée suite aux affaire de l’université de Paris Descartes à conduit à reformer l’encadrement des dons du corps à la science en l’application de la loi du 2 aout 2021 = décret du 27 avril 2022 : la dénomination change, on ne parle plus de don du corps à la science on parle de don du corps à des fins d’enseignement médical et de recherche. Article 1261-1 du Code de la Santé publique prévoit les conditions : personne majeures capable qui consent par écrit, on encadre la question du transport du corps, de leur accueil et des conditions de réalisation des opérations funéraires. 

#### II / Le droit à la protection de l’intégrité morale

La protection de l’intégrité moral reçoit divers traduction : le droit au respect de la vie privé, le droit à l’image et le droit à l’honneur et à la dignité. 

##### A / Le droit au respect de la vie privée

Les sources sont diverses : article 9 du Code Civil. Sanctions civiles mais également pénale en cas de manquement au droit au respect de la vie privée. Les sanctions pénales sont notamment dans la loi du 29 juillet 1881 : loi de presse : diffamation, l’injure est prévue. 

On a l’article 8-1 de la Convention Européenne des droit de l’homme qui prévoit le respect de la vie privée et de la vie familiale. 

Ex d’application : arrêt du 12 juillet 2005 : affaire Moldovan contre Roumanie : l’Etat concerné violait l’article 8-1 de la CEDH en ne prenant pas les dispositions nécessaire pour améliorer la situation des personnes qui en l’espèce appartenait à une minorité ethnique et étaient chassés de leur village dans des conditions extrêmement précaire, leur vie privée minimale n’est pas respecté. 

Arrêt du 20 décembre 2000 : affaire Wisse contre France : atteinte à l’article 8-1 s’agissant d’un détenu avec une pratique française : parloir sur écoute. Le parloir sur écoute systématique.

La principale difficulté consiste à définir la vie privée :  la jurisprudence défini cette vie privée et elle est casuistique. La jurisprudence précise que le droit au respect de la vie privée s’étend au domicile de la personne. Les frontières de la vie privée vont être fluctuantes selon la qualité, la profession, la notoriété de l’intéressé. Cependant le principe demeure que toute personne quelque soit son rang, sa fortune, ses fonctions a droit à une vie privée. Ex : la publication d’un article relatif à l’état de grossesse d’une personnalité publique constituait ou non une atteinte à sa vie privée. Réponse : non. 

Il est parfois difficile d’articulé le droit au respect de la vie privée avec des relations de subordination, des relations de couple.  


1. La question de vie privée dans la relation employeur / salariés

On a la jurisprudence et ce qu’il y a d’intéressant c’est le lien de subordination entre l’employeur et le salarié. La jurisprudence a été considérée comme un moyen de preuve illicite, la filature organisée par l’employeur pour surveiller l’activité d’un salarié. Dès lors que cette filature apporte atteinte à la vie privée du salariée insusceptible d’être justifié eut égard à son caractère disproportionné. C’est ce que nous dit la cour de Cassation chambre sociale dans un arrêt du 26 novembre 2008. 

L’employeur a bien évidemment le pouvoir de contrôler et de surveiller les activités de son personnel mais ce pouvoir doit se limiter au temps de travail. Par exemple il est possible de surveiller un salarié sans l’en informer sur son lieu et ses heures de travail. En revanche, on ne peut pas mettre en oeuvre un dispositif de surveillance clandestin et général. 

Si l’on fait le bilan de cette relation vie privée et relation de travail on se rend compte que deux types de contrôle vont être exercés par les juges. Le premier c’est le contrôle de loyauté, et ensuite on contrôle la proportionnalité, donc une atteinte à la vie privée peut exister si elle a été loyalement et proportionnellement organisée. 

2. La question de vie privée dans la relation de couple

On retrouve un peu les mêmes contrôles quand on aborde la question de la vie privée et la relation de couple. Lorsque l’on est en couple est-ce que l’on renonce à toute vie privée ? Est-ce que l’autre peut consulté nos SMS ? Nos messages internet ? Tout va être question de savoir s’il y a des codes sur le portable et la messagerie. Les frontières de la vie privée sont impacté par la vie de couple cependant on ne renonce pas à la vie privée. 

Article 259-1 du Code Civil interdit à un époux dans le cadre d’une procédure de divorce de verse au débat un élément de preuve obtenu par fraude ou violence. S’il y a violence ou fraude la preuve ne sera pas recevable. 

Arrêt de la CEDH du 7 septembre 2021 : la CEDH a estimé que la production par un conjoint de messages électroniques échangés par son épouse/x sur un site de rencontre dans la cadre d’une procédure de divorce n’est pas attentatoire au respect de la vie privée de l’épouse/x dès lors qu’elle n’intervient que dans le cadre de procédures civiles dont l’accès au public est restreint. 

Le problème est de savoir comment l’homme/la femme a accédé aux messages, ce qui peut porté atteinte à la vie privée de cette dernière. Donc la jurisprudence de la CEDH répond qu’à une partie et pas à l’ensemble de la problématique. 

Avant de fouiller dans quoi que ce soit il faut demander la permission à l’autre. On peut voir qu’il y a des espaces dans lesquels c’est quand même compliqué d’avoir une vie privée. Plus généralement quels atteintes à la vie privée peuvent être tolérées ? Des atteintes sont possibles parce que le droit à la vie privée garantie par l’article 8 de la CEDH est un droit relatif pas absolu. Des atteintes sont possibles dès lors qu’elles sont légitimes, nécessaires et proportionnées. 

##### B / Le droit à l’image

Chaque personne bénéficie du droit à la protection de son image et ce droit est tiré par la jurisprudence à l’article 9 du Code Civil. Il s’agit d’un droit exclusif qui permet de s’opposer d’abord à la captation puis à l’utilisation et à la reproduction de l’image. A la base on a le consentement. La jurisprudence admet une vision large de l’image, l’image peut donc être une image visuel ou même sonore. 

Affaire Kruslin contre France du 24 avril 1990 : affaire dite des écoutes téléphoniques de l’Élysée qui a valu à la France une condamnation par la CEDH, à l’époque la France n’avait pas de texte qui encadrait la pratique des écoutes téléphoniques et donc l’atteinte pouvait ne pas être légitime. On considère donc qu’il y a une atteinte illégale à l’image de la vie privée ce qui a donné la loi du 10 juillet 1991 codifiée dans la code de procédure pénale. L’image est donc à la fois l’image visuelle et sonore. 

Cette règle de l’exigence d’une autorisation vaut que l’utilisation de l’image soit faite à des fins commerciales ou autre par exemple on peut très bien utiliser l’image visuelle ou sonore de quelqu’un à des fins politiques. Par principe l’autorisation requise ne peut être présumée, on ne peut pas présumé que l’on est d’accord, il faut une autorisation exprimée. Cela a été discuté dans les hypothèse de tolérance. Une autorisation ne peut donc pas être déduite d’une simple tolérance. L’autorisation doit être spéciale ce qui signifie qu’elle ne vaut que pour l’exploitation à laquelle l’intéressé a expressément consentit. La publication d’une image utilisée dans une perspective différente de celle pour laquelle elle avait été réalisée exige un consentement spécial renouvelé de l’intéressé. 

Arrêt de la cour de cassation 1ère chambre civile du 21 mars 2006 : publication d’une photographie qui provenait d’un site internet, d’une femme très déshabillé qualifiée d’ex-prostituée est l’épouse d’un haut magistrat. Cette publication que l’on a considérée qu’elle ne portait pas atteinte aux droits au respect de la vie privée et au droit à l’image parce que le visage était occulté et surtout le magazine qui avait publié cette photo extraite d’un site internet s’est abstenu de communiquer les références du site. On a donc considéré qu’il n’y avait pas d’atteinte. 

Arrêt de la cour de cassation 1ère chambre civile du 27 février 2007 : s’agissant de l’image du mineur, ce sont les titulaires de l’autorité parentale qui doivent consentir à la publication de l’image du mineur. Si la publication de la photographie a eu lieu en l’absence de l’autorisation du titulaire de l’autorité parentale, ce dernier va pouvoir obtenir réparation d’un double préjudice. D’abord, réparation du préjudice de l’enfant et enfin réparation du préjudice qui découle de la méconnaissance de l’autorité parentale. 

Arrêt de la cour de cassation 1ère chambre civile du 14 juin 2007 : autorisation donnée par une personne pour tourner un film sur son activité professionnelle. Cette autorisation n’interdit pas à l’intéressé de s’opposer à la publication d’une séquence, la scène litigieuse est donc relative à sa vie privée. 

L’atteinte à l’image ne peut être constituée que si la victime est identifiable. En effet si la photographie publiée ne permet pas de reconnaître la victime, il n’y a pas d’atteinte. Le principe c’est qu’il faut une autorisation pour utiliser l’image d’une personne. Cependant, l’autorisation permettant de porter atteinte au droit à l’image et d’utiliser l’image n’est pas exigée dans quatre hypothèse :

- Hypothèse 1 : lorsque que la captation de l’image est effectuée dans un lieu public qui est par définition accessible à tous. On considère alors que les personnes qui s’y trouve acceptent implicitement mais nécessairement d’y être aperçu. Cependant, la personne qui sera photographiée isolément dans un lieu public, une action en dommages et intérêts est possible car il y a une atteinte dans la mesure où le cadrage est centré sur une seule personne en particulier. 
- Hypothèse 2 : si la personne apparaît isolément avec un cadrage particulier, peu importe qu’elle soit dans un lieu privé ou public, son consentement est nécessaire. Le public a le droit à l’information ainsi la couverture des événements sportifs, politiques, artistiques, etc… nécessite que l’on présume que les individus prenant part à l’événement consentent la reproduction de leur image. La présomption du consentement ne vaut que si la captation est strictement nécessaire à l’information du public. Toutefois, une photographie prise lors d’une manifestation officielle ne doit pas être détournée de son contexte et servir à illustrer un article traitant de faits relevant de la vie privée de l’intéressé. Le droit à l’information publique peut conduire à des immiscions dans la vie privée et à des atteintes au droit à l’image pour par exemple relater les circonstances de la découverte d’un corps mais le droit des lecteurs et des téléspectateurs à l’information n’existe que sous réserve premièrement par caractère approprié de l’information, le respect de la dignité et ensuite il faut un lien direct entre l’article, les photographies et l’événement d’actualité. 

Le droit à la vie privée et le droit à l’image sont consacré par l’article 8 de la CEDH. La liberté d’expression et le droit à l’information sont consacrés par l’article 10 de la CEDH. Il faut articuler ces droits., c’est plutôt au cas par cas que le juge va privilégier la solution la plus protectrice de l’intérêt le plus légitime. 

- Hypothèse 3 : la captation de l’image d’une personne est autorisée sans son consentement lorsqu’il s’agit de garantir l’ordre public ou la sécurité des citoyens. On envisage ici la question des infractions pénales et des poursuites pénales. En revanche, même dans le cadre de poursuites il existe un encadrement législatif précis pour éviter les dérives. Concernant la vidéo surveillance elle est possible si il y a une information des intéressées, un délais de conservation : article L252-1 et suivant du code de la sécurité intérieure. 
- Hypothèse 4 : la captation de l’image d’une personne peut également se faire sans son consentement dans un intérêt historique en vue de la constitution d’archives de la justice. C’est le cas part exemple des grands procès de l’histoire en matière de crimes contre l’humanité. Parfois aussi les procès importants, capitaux pour les attentats car il y a un historique de constitution d’archives. L’intérêt historique fait l’objet d’une appréciation rigoureuse des juges. 

##### C / Le droit à l’honneur et à la dignité   

Honneur s’entend de la dignité morale, une personne peut demander aux civils la réparation d’atteintes occasionnées à son honneur et à sa dignité. Article 140 et suivants. Au plan pénal les atteintes à l’honneur et à la dignité peuvent être poursuivis sous différentes qualifications qui sont pour la plupart issues de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse parce que ce sont souvent des faits commis par voie de presse au sens large. On y trouve dans les qualifications pénales les plus fréquentes la diffamation, des poursuite possibles pour injures. 

Diffamation : c’est une allégation d’un fait qui porte atteinte à l’honneur ou à la considération de la personne. Il y a diffamation lorsque vous imputez un fait précis à quelqu’un.   

Injure : à l’inverse dans l’injure on porte atteinte à l’honneur de la personne mais on ne l’impute pas dans aucun fait précis. Loi de 1881 : si on choisit ma sa qualification pénale on ne peut plus requalifier. 

Ces atteintes sont parfois difficiles à articuler avec la liberté d’expression et le droit à l’information. On a ainsi pu se poser la question des satires et des caricatures. Par la jurisprudence, on tolère en France, la caricature, la liberté d’expression et l’information concernant les satires et caricatures. 

Affaire Charlie Hebdo : la société française est laïque, pluraliste qui exige le respect de toute les croyances mais également la liberté de critiquer les religions. 

Arrêt de la cour d’appel de Paris du 22 mars 2008 : la cour d’appel relève que la communauté musulmane n’est pas visée dans son ensemble par la caricature mais seul les musulmans terroristes l’étaient et ils considèrent qu’aucun risque de confusion n’est crée entre les musulmans et les terroristes. La cour d’appel conclut en disant que Charlie Hebdo souhaitait dénoncer les dangers des fanatismes religieux et note qu’il s’est intéressé à d’autres religions dans d’autres numéros. 

La question de dignité est aujourd’hui interrogée sous l’angle du droit de mourir dignement et en France, les choses évoluent lentement. Le fait de donner la mort à une personne même à un malade incurable même à sa demande ou sous ses instructions on peut tomber sous le coup d’une infraction pénale. Ce peut être une qualification de meurtre ou d’assassinat ou encore d’empoisonnement et le fait de ne pas porter secours peut être passible de non assistance à personne en péril. 

Au quotidien les professionnels de santé accompagnent des départs mais la difficulté est de savoir où mettre le curseur, jusqu’où aller ?

En droit français la dignité de la fin de vie est plutôt abordée à travers l’accès à des soins palliatifs. L’enjeu est de limiter la souffrance endurée mais le droit français consacre également l’interdiction d’une obstination déraisonnable dans les traitements et les soins. Article L-1110-9 et 1110-6 du code de la santé publique. La réalité de l’accès aux soins palliatifs est à nuancer, d’abord, il y a des disparités territoriales selon l’endroit en France où on se trouve, l’accès aux soins palliatifs peut changer. Également l’offre de soins palliatifs est très souvent centré sur l’hôpital. 

Depuis la loi du 9 juin 1999 complété par la loi du 4 Mars 2002, il existe donc en droit français une sorte d’exception « d’euthanasie passive », l’article L1111-4 du code de la santé public prévoit qu’aucun acte médicale, aucun traitement ne peut etre pratiqué sans le consentement libre et éclairé de la personne. Si un traitement est nécessaire et que la personne dit non son refus doit être respectée. La loi du 22 Avril 2005 a poursuivi cette démarche en consacrant l’hostilité du législateur par rapport aux soins en cas d’obstination déraisonnable, on vise ici les soins inutiles, disproportionnés ou qui n’ont d’autres effets que le seul maintien artificiel de la vie. À partir de là si le patient est conscient en application des principes de 99 et 2002, il peut refuser ses soins.  Dans l’hypothèse où le patient est inconscient, le médecin va donc décider de l’arrêt de soins devenus déraisonnables en consultant une directive anticipée du patient qui pose le problème d’une désynchronisation et d’une connaissance de ces directives anticipées. 

On peut aller sonder la personne de confiance qui sera amenée à décider non pas de ce qu’elle veut mais de ce qu’elle pense être la décision du concerné. En tout état de cause, s’ouvre la plupart du temps une procédure collégiale de concertation. Les directives anticipées émises, ne lie pas le médecin, il est censé en tenir compte et il existe notamment deux hypothèses dans lesquelles la prise en considération des directives anticipées peut être écartée. 

1ère hypothèse : l’urgence vitale : les soignants font ce qu’ils ont à faire indépendamment des directives anticipées de la personne en danger. 

2ème hypothèse : la situation médicale : c’est ce qui permet d’affirmer que les directives anticipées ne lie pas le médecin. Il y a une procédure collégiale. 

La CEDH laisse les Etats libres d’organiser leur question de fin de vie en d’autres termes et c’est qu’à affirmé la CEDH le 29 avril 2002 : il n’existe pas de droits à mourir. Luxembourg : légalisation de l’euthanasie depuis 2009. Chacun fait son choix. L’objectif est de soulager la souffrance de la personne face à un décès qui est envisagé comme imminent et inévitable. 

Affaire Vincent Lambert. 

Cette affaire renvoie aussi a une question plus complexe qui est celle du droit à l’objection de conscience pour les professionnels de santé. 

### Section 2 : Le caractère de ces droits à la personnalité 

Les droits de la personnalité sont nombreux et variés mais ils présentent des caractéristiques communes, ce sont des droits extra-patrimoniaux, ils sont donc attachés à la personne et n’ont pas de valeurs immédiates en argent. Il se peut que ces droits donnent naissance au profit du titulaire d’un droit violé à un droit patrimonial c’est à dire à une créance d’organisation. 

Explication : le droit à la vie privée n’a pas de valeur patrimoniale à priori en revanche, si il y a une atteinte au droit à la vie privée ça peut générer une créance d’indemnisation possible en cas d’atteinte

De la même manière, les droits de la personnalités peuvent avoir des incidences patrimoniales notamment par exemple à l’occasion de transactions. On ne peut pas vendre notre image mais faire un contrat pour monnayer notre droit à l’image. C’est bien un droit extra-patrimonial avec des incidences patrimoniales avec les créances d’indemnisation par les clichés et utilisations de notre image. Les droits de la personnalités vérifient donc les caractères de touts droits extra-patrimoniaux. 

Les droits de la personnalité ne peuvent pas faire l’objet d’une cession ou d’une renonciation, on ne peut pas renoncer à notre droit à l’image et à la vie privée. En principe ils ne peuvent pas faire l’objet d’un contrat qui aurait pour but de transmettre du vivant du titulaire de ces droits à un tiers. La personne peut monnayer certains de ses droits à l’imagine ou droits d’auteurs de son vivant mais elle ne s’en dépouille pas irrévocablement. La deuxième caractéristique c’est qu’ils sont intransmissibles à cause de mort c’est à dire qu’en claire les droits de la personnalité ne sont pas transmises aux héritiers par voie de successions. Lorsque la personne disparaît et décède ses droit s’éteignent avec elle. Il y a bien une certaine forme de survivance après son décès mais les enfants ne récupèrent pas le droit à la personnalité. Ils sont aussi insaisissables, ce sont des droits extra- patrimoniaux ils sont donc en dehors du patrimoine et enfin ils sont imprescriptibles ça veut dire qu’ils ne peuvent pas s’acquérir ou s’éteindre par l’écoulement du temps. 

Ces droits de la personnalité sont généraux, tout individus en sont dotés et ils sont absolus c’est-à- dire qu’il faut respecter ces droits.