https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2011-2-008?em=la%20r%C3%A9solution%20du%20contrat%20emporte%20avec%20elle%20la%20clause%20limitative%20de%20responsabilit%C3%A9

Cass. com.,  oct. 2010, no [08-11630](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-05102010-08_11630)

La résolution de la vente emportant anéantissement rétroactif du contrat et remise des choses en leur état antérieur, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il n'y avait pas lieu d'appliquer les clauses limitatives de responsabilité.

Triste épilogue pour les clauses limitatives de responsabilité ? – Quelle importance et quelle signification donner aux arrêts inédits ? Une importance minime, est-on tenté de penser d'abord, puisqu'ils ne sont pas censés exprimer la doctrine de la Cour de cassation. Mais alors pourquoi certains d'entre eux sont-ils porteurs de solutions de droit décisives, voire révolutionnaires ? Servent-ils d'antichambres à des évolutions calculées ? Servent-ils de défouloirs pour rendre en équité des décisions que l'on préfère cacher ? Ou bien, rédigés avec moins d'attention, sont-ils la manifestation, bien humaine, de quelque erreur judiciaire ? On y perd son latin... Car après l'arrêt Soffimat ([Cass. com., 29 juin 2010, no 09-67369](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-29062010-09_67369) : [RDC 2011, p. 34](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2011-1-004), obs. É. Savaux ; D. 2010, p. 2481, note D. Mazeaud, et notre note p. 2485 : JCP G 2010, 1056, note T. Favario ; [LPA 24 déc. 2010, p. 7](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/petites-affiches/PA201025604), note A.-S. Choné, Droit et patrimoine 2011, no 200, p. 68, obs. P. Stoffel-Munck ; JCP G 2011, no 3, p. 126, obs. J. Ghestin ; Gaz. Pal 2011, nos 12-13, p. 21, obs. D. Houtcieff ; JCP E 2010, nos 51-52, p. 31, obs. J.-B. Seube ; RTD civ. 2010, p. 782, obs. B. Fages ; Defrénois 2011, no 8, p. 811, obs. J.-B. Seube) – arrêt non publié donc – qui a bien semblé ouvrir une porte à la théorie de l'imprévision, voici que la chambre commerciale rend une décision tout à fait inattendue, déroutante, et peut-être même totalement subversive en matière de clauses limitatives de responsabilité. Une décision qui, s'il fallait la prendre au pied de la lettre, ne ferait ni plus ni moins que ruiner tous les espoirs de résurrection de ces clauses, suscités par le récent et déjà fameux arrêt Faurecia II ([Cass. com., 29 juin 2010, no 09-11841](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-29062010-09_11841) : [RDC 2010, p. 1220](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2010-4-007), obs. Y.-M. Laithier, et p. 1253, obs. O. Deshayes ; D. 2010, p. 1832, note D. Mazeaud ; Contrats, conc. consom. 2010, comm. 220, note L. Leveneur : JCP G 2010, 787, note D. Houtcieff ; [LPA 16 août 2010, p. 7](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/petites-affiches/PA201016202), note N. Dupont-Le Bail : JCP E 2010, 1790, note P. Stoffel-Munck ; en ce sens, v. P. Grosser, obs. précitées sous l'arrêt commenté, qui regrette que la Cour de cassation « souffle le chaud et le froid en matière de clauses limitatives de responsabilité » et espère que le présent arrêt n'aura pas de suite)...

Dans un arrêt non publié en date du 5 octobre 2010, elle a jugé en effet, sans nuance aucune, que « la résolution de la vente emportant anéantissement rétroactif du contrat et remise des choses en leur état antérieur (...) il n'y avait pas lieu d'appliquer les clauses limitatives de responsabilité ». Les faits de l'espèce étaient on ne peut plus clairs. Une première société avait acheté à une seconde une rotative et une plieuse, machines immédiatement louées à une troisième entreprise, au moyen d'un crédit-bail. Le crédit-preneur avait obtenu la résolution de la vente pour violation de l'obligation de délivrance conforme, après avoir constaté une insuffisance des performances de production par rapport à celles qui avaient été prévues dans le contrat. En sus de la résolution, les juges du fond avaient prononcé une lourde condamnation à des dommages-intérêts, écartant plusieurs clauses limitatives de responsabilité dont on ne connaît malheureusement pas la teneur exacte. La cour d'appel avait suivi et le pourvoi, outre une critique sur la qualification du défaut de la chose (il tentait de faire accroire qu'il s'agissait d'un vice caché et non d'un défaut de conformité), faisait adroitement valoir que « la résolution du contrat n'a pas pour effet nécessaire d'anéantir rétroactivement l'ensemble des stipulations du contrat et qu'il en est notamment ainsi lorsque les parties ont contractuellement aménagé le régime de réparation du préjudice né de l'inexécution d'une obligation contractuelle à l'origine de la résolution ». Aussi, poursuivait-il, « en jugeant le contrat entièrement disparu par l'effet de la résolution et en refusant d'appliquer la limitation de dommages-intérêts conventionnellement fixée, la cour d'appel [avait] violé les articles 1184 et 1134 du Code civil ». Peine perdue, la Cour de cassation apporte tout son soutien aux juges du fond avec netteté par la formule précitée. Il s'agit là d'une solution alarmante. Et avant de dire exactement pourquoi, il faut souligner que l'on peut nourrir d'autant plus d'inquiétudes que la solution a bien semblé relever de l'évidence pour les juges. En effet, à lire la décision d'appel (CA Paris, 25e ch., 17 nov. 2006, RG : no 05/18387), on comprend que les juges du premier degré s'étaient abstenus d'eux-mêmes d'appliquer les clauses limitatives, déduisant directement leur inefficacité du prononcé de la résolution, à la manière des restitutions en quelque sorte. L'appelant avait même tenté de discuter le procédé en invoquant la violation du principe du contradictoire, « les premiers juges, selon lui, [ayant] fondé leur décision sur un moyen de droit qui n'avait été invoqué par aucune des parties ». Argument non sans pertinence qui fut malgré tout balayé par la cour d'appel au motif « que les premiers juges [avaient] seulement tiré les conséquences du moyen contradictoirement débattu qu'ils avaient accueilli, tendant à voir prononcer la résolution de la vente ». Comprenez : l'inefficacité des clauses de limitation de réparation est une suite naturelle et même inévitable de la résolution ! Ce à quoi la Cour de cassation donne sa bénédiction (« la cour d'appel en a exactement déduit », ce qui vaut validation de l'analyse en droit)...

On avouera être réellement décontenancé par cette nouvelle solution, autant d'un point de vue pratique que d'un point de vue théorique.

D'un point de vue pratique, en premier lieu, l'arrêt du 5 octobre 2010, n'était (heureusement) son statut d'arrêt non publié, pourrait provoquer une véritable révolution des clauses de responsabilité, à l'heure même où l'on croyait ces terres en voie de pacification grâce à l'arrêt Faurecia II qui a remis en place le principe de validité de ces clauses en jugeant que « seule est réputée non écrite la clause limitative de réparation qui contredit la portée de l'obligation essentielle souscrite par le débiteur ». Le soupir de soulagement qu'a poussé la doctrine, après quatorze longues années de doutes suscités par le premier arrêt Chronopost en 1996, aura donc été de courte durée... Car après tout, il suffira désormais, pour tourner les clauses limitatives, de demander systématiquement la résolution pour inexécution pour obtenir après coup – et par un bien mauvais tour de passe-passe – la pleine indemnisation du préjudice subi ! D'autant que cela risque d'être monnaie courante si l'on garde à l'esprit que, très souvent, l'inexécution porte précisément sur l'obligation essentielle (objet de la clause limitative, bien sûr), ce qui, sans être systématique, ouvre facilement la voie à la caractérisation du « manquement suffisamment grave » pour justifier la résolution... Qui ne voit l'injustice ? Il faut se rappeler à cet égard les faits de l'affaire Faurecia : le débiteur avait concédé, après une âpre négociation et des concessions réciproques, une réduction de 49 % du prix ainsi qu'un avantage en nature, et ce afin de pouvoir bénéficier d'une clause limitative de responsabilité. Si l'on considère à présent l'arrêt du 5 octobre 2010, dans l'hypothèse où il ne s'exécutera pas ou suffisamment mal pour que la résolution soit prononcée, voici que le créancier pourra, en toute liberté, réclamer une indemnisation complète en sus de la résolution, indemnisation qu'il n'aurait jamais pu avoir s'il s'était contenté de demander seulement des dommages-intérêts (l'importance du choix procédural de la voie de droit empruntée ne devra d'ailleurs pas échapper aux avocats à l'avenir...). Outre le fait que l'on foule aux pieds les prévisions des parties, on permet au créancier d'avoir « le beurre et l'argent du beurre » : une substantielle réduction de prix sans jamais courir réellement le risque d'une indemnisation incomplète (et tout en ayant pu brandir ce pseudo risque lors de la négociation). Il faut donc le dire clairement : pour les clauses limitatives, l'arrêt ici commenté pourrait bien signer... leur arrêt de mort... encore !

Bien sûr, on pourrait dire qu'il y a là un calcul politique savant de la Cour de cassation – qui montrerait au passage que, décidément, les clauses limitatives ne sont pas en odeur de sainteté quai de l'Horloge – tenant à ceci : certes, comme elle l'a jugé dans l'arrêt Faurecia II, « la faute lourde ne peut résulter du seul manquement à une obligation contractuelle, fût-elle essentielle, mais doit se déduire de la gravité du comportement du débiteur », ce qui fait que le seul manquement à l'obligation essentielle ne peut suffire en lui-même à priver la clause d'efficacité. Mais la solution aujourd'hui rendue viendrait préciser qu'il en irait tout de même ainsi à chaque fois que l'inexécution de cette obligation est grave au point de justifier l'anéantissement du contrat... La chambre commerciale poserait ainsi une égalité entre le manquement résolutoire et la faute lourde privant la clause limitative d'efficacité. Ou plutôt tout manquement résolutoire serait en même temps et nécessairement une faute lourde justifiant la mise à l'écart du plafond de responsabilité, ce qui pourrait d'ailleurs être défendu par certains (comp. par ex., mais sans qu'il s'agisse exactement de cela, le commentaire de notre collègue Dimitri Houtcieff sur l'arrêt Faurecia II, qui avait déploré que le débiteur s'en sorte à bon compte alors qu'il avait totalement manqué à ses engagements : « S'il est en effet souhaitable que les clauses limitatives de réparation puissent être valablement stipulées sans être constamment menacées d'une épée de Damoclès judiciaire, il n'est pas pour autant admissible qu'un débiteur se prévale d'une clause de réparation après avoir lui-même fait obstacle à l'exécution de son engagement, quand bien même cette stipulation n'en contredirait pas la portée », D. Houtcieff : JCP G 2010, no 28, 787). Mais outre le fait que ce serait mal comprendre la notion de « manquement résolutoire » qui est extrêmement variée et peut parfois renvoyer à des inexécutions qui ne sont pas gravissimes en soi (n'est-ce pas d'ailleurs le cas pour un manquement bénin mais stigmatisé par une clause résolutoire ?), ce serait encore vider l'apport de l'arrêt Faurecia II d'une bonne part de son intérêt mais cette fois quant à la définition subjective de la faute lourde : ce ne serait certes pas un exact retour à la définition objective de cette faute mais on en cultiverait très fortement la nostalgie... Surtout, on croit plutôt que l'explication de cet arrêt est à trouver dans une raison plus triviale et notamment dans la rétroactivité que produit la résolution. C'est ce qu'accrédite la formule employée qui lie directement le fait que la résolution « emport(ait) anéantissement rétroactif du contrat et remise des choses en leur état antérieur » avec le fait « qu'il n'y avait pas lieu d'appliquer les clauses limitatives de responsabilité ». D'un côté, il y a là un motif de satisfaction, car on croit comprendre que l'efficacité de ces clauses ne sera pas remise en cause lorsque la résolution ne produira pas un effet rétroactif, ce que l'on appelle malheureusement la « résiliation » pour inexécution (sur la fausse opposition entre « résolution » et « résiliation », v. nos obs. in [RDC 2009, p. 70](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2009-1-010)). Mais d'un autre côté, il faut déplorer ce que cela révèle d'une mauvaise analyse de la résolution et de la rétroactivité.

On en vient alors, en second lieu, à un point de vue théorique. Au fond, ce que manifeste cet arrêt, c'est une regrettable assimilation de la résolution à la nullité et, dans cette perspective, une fausse compréhension de la rétroactivité qui nous semble certes nécessaire à la résolution mais qui doit être bien comprise. L'opposition que l'arrêt semble instaurer entre « résolution » et « résiliation » quant au sort des clauses limitatives – et même, au-delà, quant au sort de diverses clauses classiquement sensibles en cas d'application de l'[article 1184 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032008951#LEGIARTI000032041210) : clause pénale, clause de non-concurrence, clause de procédure, etc. – est très révélatrice de cette erreur d'analyse. Car outre le fait que la différence de traitement est difficilement tolérable en pratique, elle est injustifiable en théorie puisque, à bien y réfléchir, la difficulté conceptuelle devrait être exactement la même dans les deux cas. Après tout, ce qui fait uniquement problème, c'est que le contrat ne peut plus produire aucun effet dans l'avenir et que l'ensemble de ses dispositions ne devrait plus pouvoir s'appliquer. Cet obstacle, sur lequel on butte pour expliquer le maintien de certaines clauses, est exactement le même, que la résolution produise ou non des effets rétroactifs. Le contrat n'est plus, peu importe que ce soit rétroactivement ou non car le résultat est le même pour lui, et la question se pose alors dans les mêmes termes : pourquoi une clause serait-elle admise à survivre ? Certes, on pourrait être tenté de faire valoir que le jeu de certaines clauses, particulièrement celles qui concernent l'inexécution, est plus facile à justifier lorsque la résolution ne produit pas d'effet rétroactif que lorsqu'elle en produit un. Ces clauses auraient en quelque sorte le temps de jouer avant que la « résiliation » ne soit prononcée, puisque leur présupposé est l'inexécution : la clause pénale, par exemple, a le temps de faire naître l'obligation pénale, dira-t-on, et l'inexécution a le temps de faire naître la créance de dommages-intérêts telle que chiffrée par la clause. Aussi, la résiliation serait impuissante à empêcher le jeu de cette clause, car elle interviendrait trop tard, tandis que la résolution rétroactive aurait cette faculté dès lors qu'elle a le pouvoir d'atteindre ces effets juridiques passés. Mais l'argumentaire, en réalité, ne tient pas. Pourquoi la clause pénale jouerait-elle à l'égard du preneur qui ne paye pas ses loyers, mais pas à l'égard de l'acquéreur qui ne paye pas le prix de la vente ? Il y aurait là une différence injustifiable en pratique. En réalité, on pècherait par excès de logique, en se fondant sur un raisonnement purement formel, et l'on se ferait piéger par une opposition – entre « résolution » et « résiliation » – qui n'en est pas une. Ainsi qu'on a eu l'occasion de le dire dans ces colonnes ([RDC 2009, p. 70](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2009-1-010)), il est erroné de distinguer deux institutions juridiques là où il n'y en a qu'une, à savoir la résolution pour inexécution, alors surtout que ce que l'on désigne généralement comme la « résiliation » produit bien souvent un effet rétroactif qui, pour être limité, peut remonter au-delà de l'inexécution (c'est l'enseignement crucial de l'arrêt Lucie, [Cass. 3e civ., 30 avr. 2003, no 01-14890](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-30042003-01_14890) : Rapp. C. cass. 2003, p. 321 : [RDC 2004, p. 365](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2004-2-028), obs. J.-B. Seube : JCP G 2003, I, 170, no 15, obs. A. Constantin : JCP G 2004, II, 10031, note C. Jamin : JCP E 2004, p. 30, note Keita ; Defrénois 2003, p. 1175, obs. E. Savaux ; RTD civ. 2003, p. 501, obs. J. Mestre et B. Fages : [LPA 8 déc. 2003, p. 6](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/petites-affiches/PA200324402), obs. G. Pignarre ; adde : [Cass. 3e civ., 1er oct. 2008, no 07-15338](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-01102008-07_15338) : Defrénois 2008, art. 38874-1, p. 2499, note R. Libchaber ; [RDC 2009, p. 70](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2009-1-010)). Cela ruine au passage l'explication par trop technicienne que l'on vient d'évoquer (puisque la rétroactivité est tout de même « remontée » un peu et a donc pu anéantir la période contractuelle pendant laquelle s'est produit le fait générateur de la clause...). Aussi, les raisons qui conduisent à maintenir une clause, ou celles qui conduisent au contraire à refuser son application, doivent être les mêmes, que la résolution produise ou non un effet rétroactif complet, et doivent être recherchées ailleurs que dans un tour de passe-passe technique, d'autant plus discutable qu'il risque de se retourner contre la « résiliation » elle-même ainsi qu'on vient de le voir.

Le fond de l'histoire est qu'il ne faut pas perdre de vue que la résolution, produisant ou non un effet rétroactif, répond à une situation pathologique ; qu'elle a toujours pour objet d'organiser le retrait d'une opération économique inaboutie, afin de corriger l'inexécution, et que l'essentiel est alors précisément de s'interroger sur la façon dont cet objectif va pouvoir se concilier avec les dispositions contractuelles existantes.

Il faut commencer alors par dire que la rétroactivité en matière de résolution, lorsqu'elle joue (ce qui n'est pas systématique), ne consiste jamais à nier l'existence du contrat, mais consiste simplement à détruire ses effets juridiques passés, le cas échéant pour un temps seulement. En aucun cas, il ne peut s'agir de faire comme si le contrat n'avait pas été conclu – ainsi qu'il en va peut-être en matière de nullité : la résolution présuppose l'existence d'un manquement contractuel et donc d'un contrat qui ne peut pas ne pas avoir existé. Aussi, qu'il s'agisse d'un cas de « résolution » ou de « résiliation » pour inexécution, le constat est à chaque fois le même : le contrat a existé ; il n'existe plus. Or, la jurisprudence et la doctrine qui entendent maintenir certaines clauses du contrat (ce que montre l'« exception » que serait la « résiliation ») n'exigent pas plus, conceptuellement, que l'existence passée de ce contrat. Précisément, en matière de résolution pour inexécution, cette existence passée ne fait jamais aucun doute : la « base contractuelle » est toujours présente pour expliquer la survie de certaines clauses, exactement comme elle l'est pour expliquer la nature contractuelle de la responsabilité du débiteur. Ou bien alors la Cour de cassation en viendra-t-elle à dire demain que cette responsabilité est délictuelle ? Mais la rétroactivité ne peut avoir pour effet de nier la nature contractuelle de la relation des parties : ce serait là une aberration qui reviendrait, en définitive, à nier que la résolution soit une sanction de l'inexécution du contrat ! Il serait bien étonnant, en effet, que la destruction du contrat fasse office d'amnistie à l'égard du manquement du débiteur. Évidemment, le retrait du contrat ne signifie nullement que l'on renonce à considérer les faits du débiteur comme une violation du contrat, que l'on renonce à les sanctionner et, par conséquent, que l'on renonce à ce que le créancier soit admis à se plaindre que ses attentes ont été déçues – raison pour laquelle d'ailleurs il doit être autorisé à obtenir l'indemnisation de son intérêt positif (l'intérêt qu'il avait à ce que le contrat soit totalement exécuté) et pas seulement son intérêt négatif comme en matière de nullité (l'intérêt qu'il avait à ne pas conclure le contrat). Il ne fait donc aucun doute que la responsabilité du débiteur est contractuelle et en suit l'ensemble du régime – à commencer par la règle de limitation de la réparation au dommage prévisible, comme l'a bien précisé la Cour de cassation dans un arrêt ancien (Cass. civ., 2 août 1911 : S. 1912, 1, p. 228, qui reconnaît aussi le droit d'être indemnisé au titre de l'intérêt positif) et dont on espère qu'elle n'est pas balayée aussi par le présent arrêt... –, à la différence de ce qu'il en est pour la nullité qui, en toute logique avec ce qu'elle est, nie la légitimité des intérêts contractuels du créancier. D'anciens auteurs l'avaient d'ailleurs déjà bien compris (v. la note anonyme précitée sous Cass. civ., 2 août 1911 : « Puisque la convention implique par elle-même le droit à des dommages-intérêts en cas de résiliation, les clauses de cette convention ne peuvent être considérées comme inexistantes quand il s'agit d'apprécier ces dommages-intérêts ; bien au contraire, c'est précisément à ces clauses qu'il faut se reporter pour connaître les prévisions des parties et, par conséquent, apprécier en parfaite connaissance les éléments de l'indemnité »).

À partir de là, si l'on accepte de bien distinguer l'effet libératoire (retrait de la force obligatoire du contrat, qui est systématique) de l'effet rétroactif de la résolution (qui ne se produit pas toujours mais seulement en tant que de besoin si la fin spécifique de l'effet libératoire réclame qu'il touche des effets contractuels passés), on comprend que c'est ce premier effet et non le second qui est susceptible de gêner la survie d'une clause. Autant dire que sur cette difficile question de l'identification des clauses pouvant être maintenues en cas de résolution, on se trompe généralement de cible... et l'on s'expose à formuler des solutions erronées. Pour s'en convaincre du reste, il suffirait d'observer que cette difficulté se présente dans les mêmes termes dans les systèmes juridiques étrangers où la résolution ne produit jamais aucun effet rétroactif, mais « arrête » simplement le contrat... En réalité, c'est le principe de non-cumul de la résolution et de l'exécution du contrat qui constitue le véritable obstacle au maintien d'une clause, et c'est donc uniquement au regard de ce principe que devrait avoir lieu la discussion.

Justement, il nous semble que si certaines clauses pourront continuer à s'appliquer malgré la résolution – et à titre très exceptionnel –, c'est uniquement parce que l'on peut admettre, au moins implicitement, que le principe de non-cumul de la résolution et de l'exécution ne s'y opposait pas, à raison de la nature particulière de ces clauses.

En effet, à partir du moment où la résolution n'est que le mécanisme permettant en droit le retrait effectif de l'opération économique des parties aux fins de corriger l'inexécution, il faut conclure que le principe de non-cumul signifie simplement que la réalisation de l'opération économique portée par le contrat ne peut plus être envisagée dès lors que la résolution est décidée. Aucun des contractants ne peut être admis à obtenir en nature ce qu'il escomptait de cette opération. Mais alors ce serait forcer quelque peu la signification véritable du principe de non-cumul que de dire que le contrat ne peut plus jamais être, en aucune façon, à la source d'un quelconque effet de droit à l'égard des parties, pour la simple et bonne raison que certaines des stipulations qu'il comporte ont précisément pour objet d'organiser ou d'accompagner le retrait de l'opération contractuelle, comme c'est le cas justement de la clause limitative de réparation. Allant dans le même sens que la résolution et non dans celui de l'exécution, on ne comprendrait pas bien qu'elles ne puissent jamais produire effet, sauf à s'enfermer dans un dogmatisme aveugle. Aussi, lorsque l'on dit que l'exécution du contrat est incompatible avec sa résolution, il ne faut pas comprendre que l'application de l'ensemble de ses clauses est toujours impossible : l'exécution dont il est question est celle de l'opération contractuelle ; c'est la réalisation du projet porté par le pacte qui est interdite. Bien évidemment, il faut partir du principe que toutes les dispositions prévues par les parties participent justement de ce projet, mais exceptionnellement il se pourra que ce ne soit pas le cas. Voilà précisément pourquoi les clauses limitatives de responsabilité doivent être admises à survivre... mais dans cette mesure seulement.

Car il reste tout de même à formuler une réserve – et l'on terminera par là. Si l'on utilise comme boussole le principe de non-cumul de la résolution et de l'exécution pour faire le tri parmi les clauses qui doivent disparaître et celles qui peuvent être maintenues, il faut dire que la clause considérée, pour être admise à survivre, ne doit participer en aucune façon au déroulement de l'opération économique du contrat appréhendée dans sa réalisation idéale. Tout ce qui entrait dans le projet contractuel doit disparaître ; tout ce qui se rattache à l'échange économique envisagé, tout ce qui, d'une manière ou d'une autre, est lié aux prestations de chacun, est emporté. Aussi bien, on ne peut exclure qu'un tri puisse être fait même parmi les clauses limitatives de responsabilité. En général, cette clause ne spécifie aucunement le préjudice visé. Sa vocation est alors tout simplement de fixer un plafond aux dommages-intérêts alloués, peu important ce qu'ils visent à compenser et de quelle nature ils relèvent. Aussi, compte tenu de cette fonction indéterminée du montant stipulé, on ne manquera pas d'appliquer la clause à la réparation qui accompagne la résolution. Mais en revanche, on réservera l'hypothèse – rare en pratique – dans laquelle une clause de responsabilité vise expressément et chiffre par avance un préjudice spécifique qui entre dans le processus d'exécution du contrat, notamment l'indemnité qui viendrait spécialement remplacer un élément manquant de l'exécution en nature pour compléter une prestation inachevée. Par exemple, la clause stipulée dans un contrat de construction selon laquelle le client sera indemnisé forfaitairement, à un montant prédéterminé, si certaines finitions ne sont pas réalisées (tant pour la peinture inachevée d'une pièce). La raison en est simple : la résolution ayant fait perdre le droit à la prestation, il ne peut être question d'en permettre l'exécution par équivalent. Par où l'on saisit alors que les dommages-intérêts, même s'il s'agit de dommages-intérêts positifs, peuvent certes couvrir tout dommage résultant de l'inexécution du contrat mais déduction faite de la valeur de la prestation qui était due (le dommage extrinsèque seulement et non le dommage intrinsèque, aurait dit Pothier).