RTDCiv. 1999 p.383 Jacques Mestre

---
Quels que soient les mérites des **diverses mesures qui s'efforcent aujourd'hui souvent de prévenir les vices de formation des contrats** (*formalisme informatif, délai de réflexion, faculté de rétractation*, etc.), il est encore des contrats affectés d'un vice congénital dont **le sort est soumis à l'examen des juges**. Parfois, la position de ceux-ci est facilitée par la précision expresse de la loi qui a opté pour la nullité. 

Mais, dans d'autres cas, le législateur n'a pas pris parti, et les juges se trouvent donc dans une situation plus délicate, puisqu'il leur appartient, de façon en quelque sorte souveraine, de **dire non seulement si la norme violée fait partie de l'ordre public** au sens de l'==article 6 du code civil== mais encore **si elle est d'une intensité telle qu'elle doit s'accompagner de la sanction de la nullité**. 

Car là est bien toute la question : dans le bloc des normes impératives, il existe sans conteste des degrés qui n'appellent pas tous la sanction radicale de l'annulation globale du contrat (cf. LamyDroit du contrat, 1999, sous la direction du professeur Bertrand Fages, 2 e partie). Les juges ont donc vocation à examiner attentivement la raison d'être et les contours de la règle concernée pour déterminer leur position, et ce sous le strict contrôle qu'entend manifestement exercer la Cour de cassation comme en témoignent trois de ses récents arrêts. 

Premier d'entre eux: celui rendu par la première chambre civile le 7 octobre 1998 (Bull. civ. I, n° 290 ;D. 2000.Somm.45, obs. J.-P. Pizzio ; D. affaires, 1998.1850 ; JCP 1999.II.10039, note S. Gervais). En l'espèce, une personne, démarchée à son domicile par une société qui lui proposait des éléments de cuisine, avait le jour même signé le bon de commande, remis un acompte en numéraire de 3 700 F et sollicité un financement pour le surplus. N'ayant pas dans les sept jours suivants exercé la faculté de rétractation que lui ouvrait l'article L. 121-15 du code de la consommation, elle assigna ultérieurement la société en nullité du contrat pour violation de l'article L. 121-16, alinéa 1 er , qui interdit au professionnel d'obtenir du client démarché, avant l'expiration du délai de réflexion, directement ou indirectement, et à quelque titre que ce soit, une contrepartie ou un engagement quelconque. Seulement, ce texte n'assortit pas expressément la disposition qu'il édicte de la sanction de la nullité, à la différence par exemple de l'article L. 121-13 qui envisage pour sa part les informations dues au client démarché. Comment donc interpréter son silence ? En particulier, fallait-il s'en tenir alors aux seules sanctions pénales (un an d'emprisonnement et/ou 25 000 F d'amende) que fulmine l'article L. 121-28 pour « toute infraction aux dispositions des articles L. 121-13, L. 121-14, L. 121-15 et L. 121-16 » ? Oui, pensèrent les juges du fond (Angers, 1 re ch. A, 14 mars 1995) ; non, leur répond la Cour de cassation par la motivation suivante : « Vu les articles L. 121-16, alinéa 1 er du code de la consommation et 6 du code civil ; attendu, selon le premier texte, qu'il est interdit au professionnel d'obtenir du client démarché à son domicile, avant l'expiration du délai de réflexion, directement ou indirectement, à quelque titre que ce soit, une contrepartie ou un engagement quelconque ; qu'il résulte du second texte que la méconnaissance de cette disposition d'ordre public est sanctionnée non seulement pénalement mais encore par la nullité du contrat ». 

Le message est ainsi fort clair : **la nullité du contrat peut très bien être encourue dans le silence de la norme impérative violée dès lors que celle-ci a une force intérieure qui le justifie**, au regard par exemple du fort souci de protection de l'un des cocontractants qui l'anime. Ce qui, au cas particulier de l'article L. 121-26, n'était guère douteux, comme le révélaient d'ailleurs certaines positions jurisprudentielles antérieures (cf. Civ. 1 re , 22 nov. 1994, D. 1995.Somm. 311, obs. J.-P. Pizio , assurant le respect de l'article L. 121-16 même dans l'hypothèse où le client démarché remet immédiatement un chèque au professionnel qui ne le lui a pas demandé et où ce chèque n'est pas encaissé ; Metz, 3 déc. 1992, Contrats, conc. consom. 1993, n° 144, obs. G. Raymond, etAix, 1 er mars 1995, Rev. huissiers, 1995.1399, sanctionnant déjà la violation de ce texte par la nullité du contrat ; rappr. aussi, dans le cadre de la loi du 10 janv. 1978 sur le crédit mobilier à la consommation, Civ. 1 re , 23 juin 1987, RTD civ. 1989.66, et dans celui de la loi du 28 déc. 1966 sur le démarchage en vue de proposer certains placements financiers, Civ. 1 re , 4 févr. 1997,D. affaires, 1997.308). Dans cette appréciation de l'intensité de la règle transgressée, les juges pourront naturellement attacher toute son importance à l'éventuelle sanction pénale édictée par le législateur pour sa violation. L'arrêt précédent en porte, d'une certaine façon, témoignage. Mais, comme luimême le suggère, les sphères pénale et civile ne sont pas ici du même ordre, et la « chose » pénale ne saurait, en aucune manière, avoir autorité sur la solution civile.Autrement dit, la nullité du contrat reste concevable même si aucune sanction pénale n'a été prévue par la loi et, inversement, elle peut être écartée en présence d'une sanction pénale. Si l'arrêt du 7 octobre 1998 avait pu en faire douter certains, une décision rendue quelques semaines plus tard par cette même première chambre civile (15 déc. 1998, MJC Maison pour tous des Quatre bornes c/ SociétéGestetner Services,,D. 2000.Somm.40, obs. J.-P. Pizzio ) dissipe opportunément toute équivoque. Le 13 mai 1992, une maison des jeunes et de la culture avait conclu avec une société un contrat intitulé « Prix global copie », qui prévoyait la location d'un photocopieur pour une durée de soixante-sixmois moyennant une redevance trimestrielle calculée sur la base de 37 500 copies à 0,177 F, soit 7 872,08 Ftoutes taxes comprises. L'entrée en vigueur de ce contrat était réputée immédiate, mais le matériel ne fut livré que le 11 juin suivant et, cinq jours plus tard, le président de la MJC dénonçait l'accord. D'où, quelques mois plus tard, un procès dans lequel la société réclama plus de 15 000 F de loyers échus et plus de 140 000 F d'indemnité contractuelle de résiliation. Or quel fut le principal moyen de défense du locataire poursuivi ? La nullité du contrat par application de l'article L. 113-3 du code de la consommation au motif que la société, en faisant apparaître dans le contrat la somme totale toutes taxes comprises, avait manqué à l'obligation d'informer le consommateur sur le prix que ce texte met à la charge du professionnel dans les termes suivants : « Tout vendeur de produit ou tout prestataire de services doit, par voie de marquage, d'étiquetage, d'affichage ou par tout autre procédé approprié, informer le consommateur sur les prix... selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'Economie » (ici, un arrêté du 3 déc. 1987). Mais les juges du fond (Metz, 9 mai 1996) restèrent insensibles à l'objection en relevant notamment que le texte en question n'édictait pas la nullité du contrat pour le cas de sa violation.