https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2011-1-004?em=RDC%202011

Cass. com., 29 juin 2010, no [09-67369](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-29062010-09_67369)

– [Cass. com., 29 juin 2010, no 09-67369](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-29062010-09_67369)

Prive sa décision de base légale au regard des [articles 1131 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032007571#LEGIARTI000032040836) et 873, alinéa 2, du Code de procédure civile, la cour d'appel qui, pour retenir que l'obligation d'une société de satisfaire à l'obligation de révision des moteurs d'une centrale moyennant une redevance forfaitaire annuelle n'est pas contestable, relève qu'il n'est pas allégué que le contrat était dépourvu de cause à la date de sa signature, que l'article du contrat invoqué au soutien de sa caducité est relatif aux conditions de sa reconduction au-delà de son terme et non pendant la durée de son exécution et que la force majeure ne saurait résulter de la rupture de l'équilibre entre les obligations tenant au prétendu refus du client de renégocier les modalités du contrat.

En statuant ainsi sans rechercher, comme elle y était invitée, si l'évolution des circonstances économiques et notamment l'augmentation du coût des matières premières et des métaux et leur incidence sur celui des pièces de rechange, n'avait pas eu, compte tenu du montant de la redevance payée par le client, pour effet de déséquilibrer l'économie générale du contrat tel que voulu par les parties lors de sa signature et de priver de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit par la société, ce qui était de nature à rendre sérieusement contestable son obligation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale.

Les prémices de la caducité du contrat pour imprévision ? – Cette décision inédite de la chambre commerciale aurait pu rester longtemps cachée si la veille attentive que Thomas Genicon entretient pour alimenter cette chronique ne l'avait révélée à la communauté des juristes ébahis. L'honneur de la commenter aurait donc dû lui revenir, ou à ses deux compères de chronique : celui qui se déplace dans la revue qu'il dirige et qui pourrait revendiquer quelque paternité intellectuelle dans la consécration de la solution ou celui qui reste en position, dont l'analyse pouvait être alimentée de sa vaste connaissance du droit comparé. Rien n'y a fait : ils ont unanimement décidé de me l'abandonner. Un esprit méfiant pourrait y voir, favorisés par une invraisemblable conjoncture, un rite de passage, une sorte de mise à l'épreuve... un test de « solidarisme contractuel » (?), si la liberté d'opinion qui s'exprime dans ces colonnes ne venait démentir cet horrible soupçon. Au demeurant, si les intéressés ont pu quand même mettre, aux côtés de beaucoup de générosité, un brin de malice dans leur choix, ils ne s'attendent sûrement pas, après cette avancée jurisprudentielle, à un revirement doctrinal spectaculaire qui conduirait à l'approuver.

Il s'agit d'une évolution importante parce que, malgré toutes les raisons, réelles, que l'on peut avoir de limiter sa portée, l'arrêt recèle au moins le germe d'une règle révolutionnaire. Certes, la décision de ne pas publier l'arrêt peut faire douter, selon certaines conceptions du moins, qu'il contribue à la formation de la jurisprudence. Elle manifeste en tout cas la volonté de ses auteurs de ne pas le porter à la connaissance de la communauté des juristes et de ne pas favoriser l'extension de la solution qu'il consacre. Grâce à Thomas Genicon, c'est raté ! Il n'est pas douteux que dans les mois qui viennent les conseils avisés de contractants en difficulté, nombreux en période de crise économique et financière, d'envolée des cours des matières premières, etc. (v. not. « Les prévisions contractuelles à l'épreuve de la crise économique » : RDC 2010, p. 379, et s'agissant plus précisément de la révision pour imprévision, v. M.-L. Cartier-Marraud et O. Akyurek, « Crise économique et révision des contrats. Une approche pratique des règles applicables » : Gaz. Pal. 16 juin 2009, p. 2, et une série d'études parues in RLDC 2009/62), s'en saisiront pour défendre les intérêts de leurs clients, pas seulement devant le juge des référés, ce qui obligera certainement – et heureusement – la Cour de cassation à prendre clairement parti sur la question. L'arrêt Soffimat – appelons-le comme cela avant qu'il ne soit fâcheusement rendu anonyme – finira bien par provoquer la confirmation ou l'infirmation de la jurisprudence Canal de Craponne.

En attendant, sa portée pourrait aussi être réduite par le fait que c'est une cassation pour manque de base légale qui est prononcée. Il s'agit de l'un des motifs de cassation les plus difficiles à cerner. Dans ce cas, il n'y a pas de contrôle normatif de violation de la loi, ni de simple contrôle « disciplinaire » de la motivation. Il s'agit d'une situation intermédiaire de « contrôle normatif de motivation ». La cassation pour manque de base légale intervient en présence d'une défaillance de motivation, qui s'apparente à un défaut de motifs, d'où découle une mise en œuvre incorrecte de la règle de droit, ce qui la rapproche nettement de la violation de la loi (J.-P. Ancel, « Le manque de base légale » : Bull. inf. cass. 1er avr. 2010, no 719 ; J.-F. Weber, « Comprendre un arrêt de la Cour de cassation rendu en matière civile » : Bull. inf. C. cass. 15 mai 2009, no 702). Ce type de cassation est possible depuis que l'assemblée plénière a, après des hésitations, tranché dans un sens positif la question du contrôle, par la Cour de cassation, de l'existence d'une obligation non sérieusement contestable ([Cass. ass. plén., 16 nov. 2001, no 99-20114](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-16112001-99_20114) : Bull. civ. ass. plén. 2001, no 13 ; D. 2008, p. 598, note C. Puigelier ; JCP G 2001, II, 10646, note A. P. ; Procédures, janv. 2002, no 4, obs. R. Perrot). Selon son tempérament et le destin glorieux ou misérable que l'on souhaite pour l'arrêt Soffimat, on accentuera l'un ou l'autre de ces aspects. Si la décision cassée pour manque de base légale est peut-être au fond excellente, mais qu'elle manque simplement de motivation suffisante (J.-F. Weber, « Comprendre un arrêt de la Cour de cassation rendu en matière civile », préc.), on dira que l'arrêt Soffimat ne remet pas en cause la règle classique. L'obligation n'est pas sérieusement contestable quand elle résulte d'un contrat valablement formé, parce que même un changement des circonstances économiques déséquilibrant l'économie générale du contrat voulue par les parties au moment de sa conclusion et privant de toute contrepartie réelle l'engagement du débiteur n'est pas de nature à remettre en cause cette obligation, le juge n'ayant pas le pouvoir de la réviser ou de mettre fin au contrat. Il suffira à la cour d'appel de renvoi de le dire clairement et la jurisprudence Canal de Craponne sera solennellement réaffirmée. Mais d'un autre côté, on peut aussi considérer que si la cassation pour manque de base légale intervient parce que la motivation fait l'impasse sur des faits indispensables à l'application de la règle de droit (ibid.), voire parce que la carence dans la motivation conduit à une erreur dans l'application de la loi (J.-P. Ancel, « Le manque de base légale », préc.), la perspective se modifie radicalement. La censure de l'absence de recherche des effets du changement des circonstances sur le caractère sérieusement contestable de l'obligation suggère que cet événement peut avoir une incidence sur le maintien de l'obligation telle qu'elle avait été voulue par les parties. Si en aucun cas un changement des circonstances économiques ne pouvait influer sur le sort de l'obligation contractuelle, serait-il indispensable de rechercher, en l'espèce, s'il avait déséquilibré l'économie générale du contrat voulue par les parties et privé de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit ? Il est bien difficile de l'admettre. L'arrêt Soffimat ne consacre évidemment pas la révision du contrat pour imprévision, ni même sa résiliation. Mais il oblige à considérer que la caducité du contrat est, pour cette raison, au moins envisageable.

Reste enfin, pour qui voudrait absolument rapetisser l'arrêt Soffimat, à rappeler qu'il est intervenu en matière de référé, et qu'en ce domaine le juge ne se prononce par sur le fond du droit, justement. Mais dans le type de référé concerné, la distinction est difficile à tenir jusqu'au bout. Il s'agit du référé-provision et du référé-injonction de l'article 873, alinéa 2, du Code de procédure civile. Selon ce texte, « dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, (le président du tribunal de commerce) peut accorder une provision au créancier ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire » (la règle est la même pour le référé du président du tribunal de grande instance – [CPC, art. 809](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-de-procedure-civile/LEGISCTA000039623590#LEGIARTI000039623635), al. 2 –, pour celui du juge d'instance – [CPC, art. 849](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-de-procedure-civile/LEGISCTA000039499515#LEGIARTI000039623697), al. 2 –, pour la formation de référé du conseil de prud'hommes – [C. trav., art. R. 1455-7](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-du-travail/LEGISCTA000018535980#LEGIARTI000018535974) –, etc.). C'est évidemment la condition que l'obligation ne soit pas sérieusement contestable qui attire irrésistiblement vers le fond du droit. Certes, il n'appartient pas au juge des référés de dire si l'obligation existe finalement ou pas ; cela relève de la compétence du juge du fond. Mais pour ordonner une provision ou l'exécution forcée de l'obligation, il doit se demander, sous le contrôle de la Cour de cassation, si l'obligation peut faire, devant le juge du fond, l'objet d'une contestation ayant des chances d'aboutir. Or, cela ne peut évidemment se faire qu'au regard des règles substantielles qui régissent l'obligation. Dans l'examen de cette question, il ne peut absolument pas être fait abstraction du fond du droit, comme le révèle clairement l'arrêt Soffimat dont la portée ne peut donc pas être totalement niée au motif qu'il statue en matière de référé.

En l'espèce, la société exploitant la centrale avait obtenu du président du tribunal de commerce, puis de la cour d'appel, la condamnation, sous astreinte, de son cocontractant à la réalisation d'une opération de maintenance du matériel en application d'un contrat d'une durée de douze ans, conclu une dizaine d'années plus tôt, moyennant une redevance annuelle forfaitaire. Le demandeur en cassation critiquait cette décision en reprochant aux juges du fond de n'avoir pas recherché si le bouleversement de l'économie du contrat résultant de la hausse du coût des matières premières depuis 2006 avait rendu l'exécution du contrat excessivement onéreuse pour le débiteur, rendant ainsi son obligation sérieusement contestable. En effet, selon lui, la disparition de la cause d'un engagement à exécution successive devait entraîner sa caducité et le bouleversement de l'économie d'un contrat à raison du changement des circonstances économiques devait priver de cause un tel engagement, dès lors qu'il rendait son exécution excessivement onéreuse pour une partie. Le moyen est évidemment tiré du fond du droit, et plus précisément d'une interprétation qui, pour n'être pas nouvelle, est originale du rôle de la cause dans les contrats. Et c'est bien sur le terrain de la cause que la chambre commerciale invite la juridiction de renvoi à vérifier si l'obligation n'est pas sérieusement contestable. Deux éléments le prouvent : le visa de l'article 1131, avec l'article 849, alinéa 2 du Code de procédure civile, dans les textes fondant la décision, d'une part, la référence à l'absence éventuelle de toute contrepartie réelle de l'engagement, d'autre part. À un moment où la cause est menacée de disparition au nom de l'harmonisation européenne et de la compétitivité du droit français dans la concurrence des systèmes juridiques, la voilà donc (ré)activée pour trancher l'une des questions les plus incertaines du droit moderne des contrats.

Tout a été dit de la révision, de la résiliation ou de la caducité du contrat pour imprévision et il n'est guère utile de revenir sur la discussion de fond. Sur cette question où il n'existe pas de vérité incontestable et où il est bien difficile d'énoncer une règle juste et utile, on peut simplement faire état de quelques convictions personnelles. D'abord, il est fort douteux que la notion de « cause » puisse servir de fondement à la caducité du contrat. Même si certaines décisions ont paru admettre une incidence de la disparition de la cause en cours de contrat (Cass. 1re civ., 30 oct. 2008 : D. 2008, p. 2937, obs. P. Chauvin et C. Creton ; RTD civ. 2009, p. 118, obs. B. Fages ; JCP G 2009, II, 10000, note D. Houtcieff ; Defrénois 2009, art. 38916, no 11, obs. R. Libchaber ; [RDC 2009, p. 49](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2009-1-005), obs. D. Mazeaud – Cass. 1re civ., 12 juill. 2006 : Bull. civ. 2006, I, no 393 ; RTD civ. 2007, p. 105, obs. J. Mestre et B. Fages ; [RDC 2007, p. 253](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2007-2-004), obs. Y.-M. Laithier), la présence d'une cause dans l'obligation n'est clairement formulée, par le Code civil, que comme une condition de validité du contrat, qui doit s'apprécier au moment de sa formation ([C. civ., art. 1108](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032040792#LEGIARTI000032040752) ; rappr. [Cass. 1re civ., 17 juin 2008, no 07-15477](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-17062008-07_15477), inédit : [RDC 2008, p. 1133](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2008-4-007), obs. D. Mazeaud, qui juge que peu importe, pour l'appréciation de la cause, la manière dont les engagements ont été exécutés). Subordonner la permanence des obligations et du contrat à celle de la cause est aller contre la disposition de la loi, à un moment où la chambre commerciale elle-même paraît reculer sur le maniement de la cause comme instrument de contrôle de l'utilité du contrat ([Cass. com., 9 juin 2009, no 08-11420](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-09062009-08_11420), inédit : RTD civ. 2009, p. 719, obs. B. Fages ; [RDC 2009, p. 1345](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2009-4-006), obs. D. Mazeaud, qui, pour rejeter une demande de nullité fondée sur l'impossibilité d'exécuter le contrat selon l'économie voulue par les parties, rappelle que la cause de l'obligation dans un contrat synallagmatique réside dans l'obligation contractée par l'autre). En outre, la caducité qui serait attachée à la disparition de la cause a un effet mécanique qui ne paraît pas souhaitable. Sans doute faut-il que les parties aient au moins la possibilité, si ce n'est l'obligation, de renégocier le contrat et le juge une simple faculté d'en prononcer la résiliation (v. infra). Ajoutons encore, sans surprise, qu'en l'état du droit positif, le juge n'a pas, à notre avis, la faculté de réviser le contrat de son propre mouvement, ni même d'en prononcer la résiliation ou la caducité, dès lors que l'exécution n'est pas rendue impossible par un événement extérieur, imprévisible et irrésistible, mais qu'elle est devenue simplement plus onéreuse. L'esprit du code, sa lettre – les articles 1134, 1147, 1148, 1184, etc. – l'interdisent certainement. La Cour de cassation elle-même l'a redit clairement quand, consultée sur l'avant-projet de réforme du droit des obligations et de la prescription, elle a souhaité un abandon de la jurisprudence Canal de Craponne. Elle s'est alors clairement interdit de revirer et a appelé à une modification de la loi (Rapport du groupe de travail de la Cour de cassation sur l'avant-projet de réforme du droit des obligations et de la prescription, 15 juin 2007, nos 41 à 46, consultable sur le site Internet de la Cour de cassation). C'est effectivement au législateur qu'il appartient de trancher la question et l'arrêt Soffimat prouve que son intervention devient urgente. Parce que la réforme du droit des contrats s'enlise, le juge risque de reprendre la main en dépit, peut-être, de la propre conscience qu'il a de son rôle, en faisant avec les moyens du bord : la caducité du contrat pour disparition de la cause, comme l'arrêt le suggère, pourquoi pas sa révision sur le fondement des articles 1134, alinéa 3, ou 1135, ce qu'à Dieu ne plaise (et que devrait heureusement empêcher l'arrêt de Cass. com., 10 juill. 2007 : D. 2007, p. 2839, note P. Stoffel-Munck, p. 2844, note P.-Y. Gautier, et p. 2972, obs. B. Fauvarque-Cosson ; RTD civ. 2007, p. 773, obs. B. Fages ; Defrénois 2007, art. 38667, no 61, obs. E. Savaux ; JCP G 2007, II, 10154, note D. Houtcieff ; [RDC 2007, p. 1107](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2007-4-004), obs. L. Aynès, et p. 1110, obs. D. Mazeaud ; Dr. et patrimoine 2007, no 162, p. 94, obs. P. Stoffel-Munck ; v. égal. Cass. 3e civ., 9 déc. 2009 : D. 2010, p. 476, note J. Billemont ; RTD civ. 2010, p. 476, obs. B. Fages ; [RDC 2010, p. 561](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2010-2-003), obs. D. Mazeaud, et p. 666, obs. J.-B. Seube) Ce n'est évidemment pas un arrêt non publié de la chambre commerciale rendu en matière de référé qui favorisera l'avancement des projets de réforme, mais du moins devrait-il faire prendre conscience de la nécessité qu'il y a à régler rapidement, par la voie législative, ce genre de question. Les juges paraissent las d'attendre.

Quel parti devrait alors prendre le législateur ? Là aussi, toutes les opinions ont été soutenues, et à peu près toutes les modalités ont été envisagées par les textes. Pour des raisons qu'il est impossible de reprendre en détail (pour plus de précisions, v. « L'introduction de la révision ou de la résiliation pour imprévision. Rapport français », in « Les mutations du droit des contrats » : [RDC 2010, p. 1057](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2010-3-049)), il nous semble que la meilleure solution serait d'obliger les parties à renégocier le contrat et, en cas d'échec dénué de faute, de permettre au juge de résilier le contrat en réglant les effets de cet anéantissement prématuré de manière telle qu'ils respectent la répartition des risques d'inexécution voulue par les parties. C'est le seul moyen d'éviter la poursuite d'une exécution inutilement ruineuse, tout en respectant le plus possible la convention. Ce n'est pas la voie que laisse entrevoir l'arrêt Soffimat, qui, bien que tranchant une question de référé-injonction, ne peut pas être approuvé en raison des menaces qu'il laisse planer sur le fond.