
Cass. 1re civ.,  nov. 2011, no [10-20114](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-04112011-10_20114)

– [Cass. 1re civ., 4 nov. 2011, no 10-20114](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-04112011-10_20114), FS-P+B+I : AJ famille 2011, p. 613, obs. F. Chénedé ; D. 2012, p. 59, note R. Libchaber ; Gaz. Pal. 12 janv. 2012, p. 17, obs. D. Houtcieff ; JCP G 2012, 9, note D. Bakouche : JCP G 2012, 31, no 1, obs. M. Lamarche : JCP G 2012, 63, no 12, obs. M. Mekki ; LEDC déc. 2011, p. 3, obs. N. Sauphanor-Brouillaud ; LPA 2 janv. 2012, note S. Milleville

« Le contrat proposé par un professionnel, relatif à l'offre de rencontres en vue de la réalisation d'un mariage ou d'une union stable, qui ne se confond pas avec une telle réalisation, n'est pas nul, comme ayant une cause contraire à l'ordre public et aux bonnes mœurs, du fait qu'il est conclu par une personne mariée ».

Un époux peut-il valablement conclure un contrat de courtage matrimonial ? Sans grande surprise, la Cour de cassation n'y voit pas d'obstacle. En statuant ainsi, elle provoque un nouveau recul de la cause dans les rapports familiaux et montre, s'il en était besoin, que la « contractualisation » dont ceux-ci sont l'objet exprime moins une transposition fidèle à la famille des règles du droit commun des contrats que l'épanouissement de la liberté individuelle au détriment de l'institution du mariage.

En l'espèce, un homme marié en instance de divorce accepte l'offre d'une société de courtage matrimonial, auprès de qui il se présente à tort comme divorcé. La société l'assigne en paiement du prix convenu (8 100 euros), puis – curieusement – soulève la nullité du contrat. Pour annuler le contrat « aux torts » du client, la cour d'appel de Nîmes retient que la cause est contraire à l'ordre public et aux bonnes mœurs. Elle condamne en outre le client à verser 4 000 euros de dommages-intérêts pour la faute préjudiciable qu'il a commise en mentant sur sa situation. L'arrêt en cassé aux motifs suivants : « en statuant ainsi alors que le contrat proposé par un professionnel, relatif à l'offre de rencontres en vue de la réalisation d'un mariage ou d'une union stable, qui ne se confond pas avec une telle réalisation, n'est pas nul, comme ayant une cause contraire à l'ordre public et aux bonnes mœurs, du fait qu'il est conclu par une personne mariée, la cour d'appel a violé (l'[article 1133 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032007571#LEGIARTI000032040841)) ». L'arrêt est clair. En précisant que la cause n'est contraire ni aux « bonnes mœurs », ni à « l'ordre public », alors que le demandeur au pourvoi n'invoquait que l'absence de contrariété aux bonnes mœurs, la Cour de cassation indique sans ambiguïté que le contrat est conforme à la loi. À la différence des arrêts relatifs à la validité des libéralités adultérines, qui se bornent à énoncer leur conformité aux bonnes mœurs (v. Cass. 1re civ., 3 févr. 1999, et Cass. ass. plén., 29 oct. 2004 : GAJC, t. 1, par F. Terré et Y. Lequette, Dalloz, 12e éd., 2007, nos 28-29), on ne peut donc pas soutenir que la question de la licéité de la cause n'a pas été tranchée par l'arrêt rapporté (contra F. Chénedé et S. Milleville, obs. et note précitées sous l'arrêt commenté).

S'il n'y a pas lieu d'insister sur la distinction entre moralité et licéité, il faut en revanche s'interroger sur celle introduite par l'arrêt pour analyser la situation créée par la conclusion d'un contrat de courtage matrimonial. Ce que la Cour de cassation semble vouloir dire, c'est que si la fin elle-même (un mariage ou une union stable avec autrui par une personne déjà mariée) est illicite, le moyen de l'atteindre (le contrat de courtage matrimonial) ne l'est pas et ne peut jamais l'être puisqu'il n'est qu'un moyen. C'est le cœur du raisonnement des hauts magistrats : ce qui est fait « en vue de la réalisation » du projet « ne se confond pas avec une telle réalisation » (nous soulignons). Poursuivre un but est une chose, le mettre à exécution en est une autre. Parée de l'évidence, la distinction nous paraît néanmoins fragile tant au regard de la cause qu'au regard du mariage.

Au regard de la cause d'abord, la Cour de cassation aurait voulu rayer l'[article 1133 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032007571#LEGIARTI000032040841) qu'elle ne s'y serait pas prise autrement. Il ne fait évidemment aucun doute que « la réalisation (sic) d'un mariage ou d'une union stable » par une personne déjà mariée est illicite. Les dispositions qui imposent la monogamie suffisent amplement à fonder la solution ([C. civ., art. 147](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000006136117#LEGIARTI000006421995), pour le mariage ; [C. civ., art 515-2](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000006136536#LEGIARTI000006428473), 2o, pour le pacte civil de solidarité). Invoquer l'illicéité de la cause du contrat conclu avec le nouveau conjoint ou le nouveau partenaire est possible, mais surabondant. Ce à quoi sert la notion de cause « illicite » ou « immorale », c'est à effectuer un contrôle judiciaire du but poursuivi par la conclusion d'un contrat dont l'objet des obligations est licite (v. par ex., J. Flour, J.-L. Aubert et E. Savaux, L'acte juridique, 14e éd., Dalloz, 2010, no 264 ; J. Ghestin, Cause de l'engagement et validité du contrat, LGDJ, 2006, no 1237 et no 1293 et s.). Aussi est-il indispensable, pour assurer l'efficacité du contrôle, que le juge prenne en considération le motif qui a déterminé chacune des parties à donner son consentement (v. F. Terré, P. Simler, Y. Lequette, Les obligations, Dalloz, 10e éd., 2009, nos 362 et 363 in fine). Or, c'est précisément ce qu'empêche la Cour de cassation dans l'arrêt commenté en cloisonnant le projet et sa réalisation. En décidant que la cause du contrat de courtage matrimonial est conforme à l'ordre public et aux bonnes mœurs au motif que ce contrat n'est que le moyen d'atteindre une fin, mais sans se confondre avec elle, la Cour de cassation annihile la cause en tant qu'instrument de contrôle de la licéité des contrats. La cause est désactivée à défaut de pouvoir être formellement abrogée.

Pour en mesurer l'impact, le plus simple est de transposer la solution à d'autres situations. Supposons, pour ne pas trop s'éloigner du contexte de l'espèce, ni de la réalité d'ailleurs, un contrat proposant contre rémunération des offres de rencontres en vue d'« aventures » extraconjugales. Proposer, ce n'est pas exécuter. Le moyen n'est pas la fin. Par conséquent, à suivre la distinction de l'arrêt, la cause d'un tel contrat n'est pas contraire à l'ordre public et aux bonnes mœurs. De même, pour aller un peu plus loin, la cause d'un contrat de bail signé par un(e) locataire dans des circonstances telles qu'elles révèlent clairement son intention d'y exercer une activité de prostitution, n'est pas contraire à l'[article 1133 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032007571#LEGIARTI000032040841), car si le contrat de bail est conclu « en vue de la réalisation » de cette activité, il « ne se confond pas avec une telle réalisation ». De même encore, le prêt d'argent destiné à financer une opération contraire à l'ordre public n'a pas une cause illicite, car s'il est conclu « en vue de la réalisation » de l'opération, « il ne se confond pas avec une telle réalisation ». Il n'est pas besoin de multiplier les exemples pour comprendre que la cause, telle qu'elle est appréhendée par cette décision, n'offre aucun intérêt par rapport au contrôle fondé sur l'objet du contrat (sur cet intérêt, v. par ex., P. Malaurie L. Aynès et P. Stoffel-Munck, Les obligations, Defrénois, 5e éd., 2011, no 627). En un mot, ne permettant plus d'étendre le contrôle de la licéité du contrat, la cause perd en ce domaine sa raison d'être.

Au regard du mariage, ensuite, l'arrêt laisse entendre que la seule difficulté soulevée par la conclusion du contrat de courtage matrimonial par une personne mariée est la bigamie. Selon la Cour de cassation, puisque la conclusion du contrat de courtage matrimonial « ne se confond pas » avec « la réalisation d'un mariage ou d'une union stable », sa cause est licite. On l'a dit : le but est valable puisqu'il n'est pas réalisé ! Cela signifie, concrètement, que si la bigamie est prohibée (soit la « réalisation » évoquée par l'arrêt), l'interdiction ne va pas jusqu'à empêcher un époux de rechercher immédiatement, par contrat, celui ou celle avec qui il pourra établir une nouvelle union. La solution contraire, a-t-on fait observer, ferait peser sur les époux des obligations qui excèdent ce que la loi leur impose (v. en ce sens, J. Hauser, obs. sous CA Dijon, 22 mars 1996 : RTD civ. 1996, p. 880 ; rappr. M. Douchy, note sous CA Dijon, 22 mars 1996 : JCP G 1997, II, 22774, spéc. no 4).

À quoi il sera répondu que c'est perdre de vue que le courtage dont il s'agit est « matrimonial », et qu'en l'état actuel des mœurs, il est très vraisemblable que la « réalisation » du nouveau mariage ou de la nouvelle union sera précédée d'un adultère. En clair, le contrat de courtage matrimonial conclu par une personne mariée porte en lui la future violation du devoir de fidélité ([C. civ., art. 212](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000006136137#LEGIARTI000006422735)), lequel est – et demeure – d'ordre public. Au passage, sur ce dernier point, on se gardera de confondre, d'un côté, la moindre rigueur des sanctions de la violation dont la loi est l'objet, de l'autre, son impérativité et l'impossibilité corrélative d'y déroger, pour en déduire, comme le font certains, que le devoir de fidélité n'est plus d'ordre public (sur cette mise au point, v. C. Pérès, La règle supplétive, préf. G. Viney, LGDJ, 2004, no 280 ; v. égal., insistant sur le caractère d'ordre public du devoir de fidélité, J. Hauser, obs. sous TGI Lille, 26 nov. 1999 et CA Paris, 1er déc. 1999 : RTD civ. 2000, p. 296). Pour en revenir au mariage et à ses effets légaux, il importe peu, à notre sens, que l'adultère ne soit pas une finalité poursuivie pour elle-même ; il est, de fait, inséparable du mobile déterminant que constitue, dans le contrat de courtage matrimonial, la recherche de la personne avec qui le nouveau couple sera formé. Et c'est pourquoi l'objection tirée de ce que l'infidélité n'est pas consommée n'est pas pertinente. Au regard de la question soulevée, dont les termes ne doivent pas être perdus de vue (la licéité de la cause du contrat de courtage matrimonial et non l'appréciation de la faute cause de divorce), c'est le mobile poursuivi qui est décisif et non pas sa mise à exécution.

Que retenir de ces réserves ? En ce qui concerne la cause, l'arrêt est juridiquement très critiquable, mais on peut prédire que la neutralisation de l'[article 1133 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000032007571#LEGIARTI000032040841) à laquelle il procède ne sera pas étendue au-delà du contexte familial.

En ce qui concerne le mariage, il ne fallait pas s'attendre à ce que la Cour de cassation, qui a tant contribué au déclin juridique du devoir de fidélité, sa caractéristique essentielle, renverse sa position (v. sur ce point les regrets exprimés par D. Bakouche et R. Libchaber, notes précitées sous l'arrêt commenté). Au contraire, sa jurisprudence relative aux libéralités adultérines rendait assez prévisible la solution adoptée par l'arrêt commenté (v. prédisant cette évolution, J. Ghestin, Cause de l'engagement et validité du contrat, op. cit., no 1259). Toutefois, plutôt que de tenir l'[article 212 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000006136137#LEGIARTI000006422735) pour lettre morte, la Cour de cassation aurait pu – c'eût été un moindre mal – limiter la portée du devoir de fidélité qu'il impose, en prenant appui sur les faits tels qu'ils étaient constatés par la cour d'appel. En l'espèce, en effet, le contrat de courtage matrimonial avait été conclu après l'ordonnance de non-conciliation des époux, c'est-à-dire à un moment où la communauté de vie avait cessé. Il nous semble que c'est une circonstance importante, même si l'arrêt la passe sous silence (v. également, F. Chénedé, obs. précitées sous l'arrêt commenté). Précisément, la Cour de cassation aurait pu l'ériger en condition (ce ne serait pas la première fois qu'elle ajoute à la loi...), c'est-à-dire établir une corrélation entre le devoir de fidélité et l'existence d'une communauté de vie, comme pour montrer que ce qui justifie la solution qu'elle adopte et en délimite les contours, c'est uniquement l'anticipation de l'extinction prochaine et inéluctable de l'obligation de fidélité. Accessoirement, cela aurait permis de clarifier une jurisprudence ambiguë qui, d'un côté, énonce en toute logique que le devoir de fidélité, effet légal du mariage, dure tant qu'il n'est pas dissous (v. Cass. 2e civ., 3 mai 1995 : Bull. civ. 1995, II, no 130), mais de l'autre, sous couvert du caractère souverain du pouvoir d'appréciation des juges du fond, n'en tire pas systématiquement les conséquences lorsque l'adultère est commis pendant la procédure de divorce après l'ordonnance de non-conciliation (v. par ex., [Cass. 1re civ., 11 mars 2009, no 08-13.169](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-11032009-08_13169) ; [Cass. 2e civ., 23 mai 2002, no 00-10030](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/jurisprudence/CC-23052002-00_10030)). Le critère, par sa dimension objective, est relativement simple à mettre en œuvre et la solution à laquelle il aboutit, plus respectueuse de l'[article 212 du Code civil](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/code-civil/LEGISCTA000006136137#LEGIARTI000006422735) que celle retenue par l'arrêt commenté, redonnerait à la cause un rôle dont on aurait tort de croire qu'il devrait être inexistant dans les rapports familiaux.