Cass. 1re civ., 25 mars 2010

La Cour rejette le pourvoi. Elle affirme que le dirigeant, en tant que représentant de la société, avait l'obligation d'informer le cédant des offres de revente en cours, car cela aurait pu influencer la décision du cédant quant à la cession ou aux conditions de celle-ci. La différence significative entre les prix de vente et de revente montre que le consentement du cédant était vicié. Ainsi, la réticence dolosive du dirigeant est retenue, engageant sa responsabilité.

### Portée

Cet arrêt confirme que le dirigeant social doit faire preuve de transparence envers les associés cédants lorsqu'il détient des informations sur la valeur des parts sociales, surtout si ces informations sont déterminantes pour le consentement du cédant.

---

Au nom du devoir de bonne foi qui s'impose à lui, le dirigeant social auquel un associé cède ses parts dans la société qu'il dirige est tenu de l'informer de tous les éléments relatifs à la valeur des parts cédées dont il dispose.

Dol et erreur sur la valeur commise par l'acquéreur, encore et toujours. – Le vendeur peut-il se prévaloir d'une réticence dolosive et agir en conséquence lorsque l'acquéreur ne lui a pas transmis toutes les informations qu'il détenait sur la valeur du bien vendu ? C'est à cette question, désormais classique en jurisprudence, que la première chambre civile de la Cour de cassation a donné, le 25 mars dernier, une réponse qui n'innove pas mais qui permet, semble-t-il, de faire un point assez précis sur le droit positif en la matière.

En l'espèce, l'associé d'une société avait cédé les parts qu'il détenait dans plusieurs sociétés au gérant de celles-ci, lequel avait, par la suite, revendu l'ensemble des parts qu'il détenait dans lesdites sociétés à une autre société. L'associé cédant agit en responsabilité civile, pour réticence dolosive, contre le gérant cessionnaire parce que ce dernier lui avait dissimulé, au moment de la cession, l'offre ferme de la société, sous-acquéreur. Les juges du fond lui donnent raison et décident qu'en dissimulant au cédant les informations chiffrés résultant des accords conclus avec le tiers, le cessionnaire avait manqué à l'obligation de loyauté qui s'impose à lui en sa qualité de dirigeant des sociétés émettrices des parts cédées, à l'égard de son associé cédant. Le dirigeant social forme alors un pourvoi dans lequel il fait feu de tout bois pour démontrer qu'en l'espèce aucun manquement à son devoir de loyauté ne pouvait lui être reproché. Pêle-mêle, il soutenait que le cédant ne pouvait pas ignorer qu'il acquérait ses parts avec l'intention de les revendre, que le prix de revente était affecté d'un aléa, que l'objet de la revente était différent de celui de la première vente, que l'information qu'il n'avait pas communiquée n'avait pas déterminé le consentement du vendeur qui aurait contracté même s'il avait été informé, etc. Selon lui, en somme, l'action du cédant était mal fondée puisque non seulement il n'avait pas manqué à son devoir de bonne foi lors de la conclusion de la convention de cession, mais encore sa prétendue erreur sur la valeur des parts cédées n'avait pas déterminé son consentement. La première chambre civile a rejeté le pourvoi au motif, en premier lieu, qu'il était avéré que le cédant n'avait pas été précisément informé des termes de la négociation qui avait mené à la revente des titres par le dirigeant social, lequel avait ainsi « commis un manquement à son obligation de loyauté en tant que dirigeant des sociétés dont les titres avaient été cédés », et, en second lieu, que, en raison de la différence importante de valeur entre les parts cédées à l'occasion de la vente entre les parties au procès et celles revendues par le dirigeant social au sous-acquéreur, l'associé cédant « n'aurait pas pu consentir à la cession de ses parts ou, à tout le moins, en aurait subordonné la réalisation à la définition d'un prix supérieur, s'il avait été effectivement informé de ces éléments ».

En clair et en bref, le fait de ne pas informer précisément l'associé vendeur des conditions financières de la revente des parts cédées à un tiers constitue un manquement du dirigeant social, qui les a acquises puis revendues, à son obligation de loyauté, et emporte une erreur déterminante du consentement de l'associé cédant. Les conditions sont donc réunies pour que l'associé cédant puisse obtenir la réparation du dommage que lui a causé la réticence dolosive imputable au dirigeant social cessionnaire. On relèvera la rigueur dont la première chambre civile fait preuve à l'égard du dirigeant social auquel il est reproché de ne pas avoir transmis à l'associé cédant toutes les informations dont il disposait sur la revente future dès la conclusion de la convention initiale de cession des parts. On retiendra aussi que la Cour de cassation, pour apprécier le caractère déterminant de l'erreur sur la valeur commise par l'associé cédant et provoquée par la réticence dolosive du dirigeant social, n'établit pas de distinction selon que le dol est principal ou incident, ce qui est d'autant moins surprenant qu'en l'occurrence l'errans réclamait seulement des dommages-intérêts et pas la nullité du contrat.

Même s'il n'est que de rejet et qu'il n'est pas promis aux honneurs du Bulletin, cet arrêt a, nous semble-t-il, le mérite de fixer la jurisprudence de la Cour de cassation, chambres civiles et commerciale confondues, sur la question qui servait d'ouverture à ces observations. Désormais, à la question de l'influence de l'erreur sur la valeur du bien vendu, commise par le vendeur en raison du silence de l'acquéreur, sur le sort de la vente et la situation de l'acquéreur silencieux, notre droit positif se compose d'un principe et d'une exception.

Le principe, en premier lieu, a été énoncé par plusieurs arrêts rendus par la première chambre civile (Cass. 1re civ., 3 mai 2000 : Contrats, conc. consom. 2000, comm. no 140, obs. L. Leveneur ; D. 2002, somm., p. 928, obs. O. Tournafond ; JCP G 2000, I, 272, obs. G. Loiseau et II, 10510, obs. C. Jamin ; Defrénois 2000, p. 1110, obs. P. Delebecque et D. Mazeaud ; [LPA 5 déc. 2000, p. 14](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/petites-affiches/PA200024203), note B. Fromion-Hébrard ; RTD civ. 2000, p. 566, obs. J. Mestre et B. Fages – Cass. 1re civ., 17 janv. 2007 : Contrats, conc. consom. 2007, comm. no 117, obs. L. Leveneur ; D. 2007, p. 1051, notes D. Mazeaud et P. Stoffel-Munck, et p. 2969, obs. S. Amrani-Mekki ; Defrénois 2007, p. 443, obs. E. Savaux ; JCP G 2007, II, 10042, obs. C. Jamin ; [RDC 2007, p. 703](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2007-3-005), obs. Y.-M. Laithier ; RTD civ. 2007, p. 335, obs. J. Mestre et B. Fages). Quand l'erreur du vendeur a pour objet la valeur du bien vendu, le silence de l'acquéreur n'est pas dolosif, car, quelle que soit la qualité dans laquelle il contracte, il n'est alors tenu d'aucune obligation d'information sur ce point particulier. Autrement dit, le silence intentionnellement gardé par l'acquéreur, même professionnel, sur la valeur ne constitue pas une réticence susceptible d'emporter la nullité du contrat ou la mise en jeu de sa responsabilité civile, même s'il a provoqué une erreur déterminante du consentement du vendeur. On ne reviendra pas sur la valeur de cette solution de principe qui a réjoui les tenants du libéralisme contractuel et de l'analyse économique du droit, et déçu les tenants de l'éthique contractuelle ; tout a déjà été dit sur ce point. On ajoutera simplement, pour que l'exposé du droit positif soit le plus précis possible, que, comme l'a très pertinemment ajouté Yves Lequette (Y. Lequette, Les grands arrêts de la jurisprudence civile, t. 2, Dalloz, 2008, p. 67 et s., spéc. no 6), ce principe n'a vocation à jouer que lorsque l'erreur sur la valeur commise par l'acquéreur n'a pas sa source dans une erreur sur la substance : « (...) si l'acquéreur peut taire au vendeur la valeur du bien qu'il se propose d'acquérir, il ne doit pas lui dissimuler les éléments objectifs à partir desquels celui-ci appréciera la valeur de ce bien si les conditions nécessaires au jeu de l'obligation d'information sont remplies ».

Ce principe connaît, en droit positif, une exception dont la raison d'être réside dans la nature du lien qui unit les parties au contrat de vente. À la suite de plusieurs arrêts rendus par la chambre commerciale, dont l'arrêt rendu par la première chambre civile ici commenté est une réplique, il est désormais acquis que lorsque le lien de confiance entre les parties est tel que leurs intérêts ne peuvent pas diverger, le silence intentionnellement gardé par l'acquéreur sur la valeur du bien vendu est susceptible d'emporter la nullité de la vente et la mise en jeu de la responsabilité de l'acquéreur silencieux. Tel n'est pas le cas lorsque l'acquéreur est un professionnel, comme la première chambre civile l'a récemment précisé (Cass. 1re civ., 17 janv. 2007, préc.). Mais lorsque c'est le dirigeant social qui acquiert les parts qu'un associé détenait dans la société, l'obligation de loyauté qui pèse sur lui interdit qu'il reste silencieux sur la valeur des parts cédées (en ce sens, v. Cass. com., 27 févr. 1996 : D. 1996, p. 518, note P. Malaurie ; JCP G 1996, II, 22665, obs. J. Ghestin ; RTD civ. 1997, p. 114, obs. J. Mestre – Cass. 3e civ., 15 nov. 2000 : Contrats, conc. consom. 2001, comm. no 23, obs. L. Leveneur ; Defrénois 2001, p. 242, obs. E. Savaux ; RTD civ. 2001, p. 355, obs. J. Mestre et B. Fages – Cass. com., 12 mai 2004 : D. 2004, p. 1599, note. A. Liehnard ; JCP G 2004, I, 10513, obs. A. Constantin ; [RDC 2004, p. 923](https://www-labase-lextenso-fr.elgebar.univ-reunion.fr/revue-des-contrats/RDCO2004-4-003), obs. D. Mazeaud ; RTD civ. 2004, p. 500, obs. J. Mestre et B. Fages – Cass. com., 22 févr. 2005 : Bull. Joly Sociétés 2005, p. 1105, note Th. Massart – Cass. com., 14 juin 2005 : RTD civ. 2005, p. 774, obs. J. Mestre et B. Fages). En sa qualité de dirigeant social des sociétés dont les titres lui avaient été cédés par l'associé cédant, il doit communiquer à ce dernier toutes les informations sur la valeur des parts en question, lorsque ces informations auraient conduit son cocontractant soit à ne pas les céder, soit à les céder à d'autres conditions. Et c'est alors, comme l'a finement relevé Yves Lequette (Y. Lequette, Les grands arrêts de la jurisprudence civile, t. 2, op. et loc. cit.), « en sa qualité de dirigeant et non de cessionnaire » que pèse sur lui une telle obligation d'information, car en cette qualité il est tenu d'un devoir de bonne foi extrêmement intense qui l'astreint de révéler aux associés qui souhaitent lui céder leurs parts toutes les informations relatives à la valeur de celles-ci, spécialement celles qui sont susceptibles de se traduire, à l'avenir, par une augmentation de leur valeur. En somme, le lien de confiance particulier noué entre les associés et le dirigeant social via le contrat de société engendre un devoir de loyauté très fort à la charge de celui-ci, et l'oblige à une « transparence-cristal » à l'occasion de toutes les conventions qu'ils peuvent conclure ensemble.