La fin de la seconde guerre mondiale a permis aux autorités de récupérer les réseaux d’écoutes téléphoniques et de s’en servir. Aucun texte ne prévoyait ces écoutes, et ainsi ne les limitait. Des particuliers les utilisaient même. En réaction à ces pratiques, Michel Debré crée le **Groupement interministériel de Contrôle**.

Cependant, ces écoutes ne reposaient toujours sur aucun texte, et la Cour européenne des droits de l’homme le fait remarquer à la France, en la condamnant pour non respect de l’article 8 de la Convention. Selon la Cour, le droit français « n’indique pas avec assez de clarté l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir d’appréciation des autorités ». Suite à cette condamnation par l’arrêt **Huvig** **et** **Kruslin** du 24 avril **1990**, la France adopte la loi du 10 juillet 1991 qui offre la possibilité des écoutes téléphoniques aux seules autorités publiques. La durée et les motifs sont également établis. Pour garantir le respect de la loi, une Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité doit y veiller.

Il existe donc deux types d’interceptions : l’une est **décidée par le premier ministre**, l’autre par **l’autorité judiciaire**. Ainsi, dans ce dernier cas, le juge d’instruction est le seul à pouvoir les mettre en place, et ce, seulement **en cas d’infraction grave** puni d’une peine d’au moins deux ans d’emprisonnement. Dans l’autre cas, les interceptions sont exceptionnelles et **relatives à la sécurité du territoire** ; elles sont donc possibles pour obtenir des renseignements intéressant la Défense nationale ou le terrorisme. Les enregistrements doivent être détruits sur une période relativement courte dans les deux cas. Chacun a droit de vérifier cette effectivité auprès des autorités de police.

Les écoutes privées sont possibles, mais seulement lorsque les personnes intéressées en ont connaissance.