Dans le Code civil de 1804, il n'y avait aucune disposition consacrée à la manière dont se concluent les contrats. À l'époque, dès que la volonté de contracter était exprimée, le contrat était considéré comme conclu. Aujourd'hui, le processus est plus complexe, impliquant des négociations, des échanges, etc. La réforme de 2016 aborde trois questions principales concernant la formation des contrats.

### Section 1 : les négociations
Est-ce qu'un contractant peut mettre fin aux négociations du contrat ? Est-ce qu'on est obligé de révéler à son partenaire toutes les informations que l'on détient ?
##### Paragraphe 1 : la liberté de négociation
Article 1112 du Code civil, qui dispose que l'initiative, le déroulement et la rupture des négociations contractuelles sont libres. En cas de faute commise dans les négociations, la réparation du préjudice qui en résulte ne peut avoir pour objet de compenser ni la perte des avantages attendus du contrat non conclu ni la perte de chance d'obtenir ces avantages.

Ce texte pose trois règles :
1. **Principe de liberté de négociation** : On est libre de négocier, c’est-à-dire que lorsque l’on commence à négocier, on est toujours libre de mettre fin aux négociations ; on n'est jamais contraint de conclure le contrat. Celui qui rompt ne commet pas de faute, il exerce sa liberté de contracter.
2. **Possibilité de faute** : Il y a faute lorsque l’on fait croire à son partenaire que l’on est toujours prêt à négocier alors qu’en réalité, il n’y a aucune volonté de le faire. Il y a également faute si l’on rompt brutalement, sans préavis, des négociations bien engagées.
3. **Indemnisation en cas de faute** : L'arrêt de la Chambre commerciale du 26 novembre 2003 (Manouchian) précise qu’en cas de faute commise pendant les négociations, l’indemnisation ne peut pas compenser la perte de chance d'obtenir un contrat, car il est possible que le contrat n’aurait pas été conclu même sans faute. Les préjudices indemnisables sont les frais de négociation exposés pour rien.
##### Paragraphe 2 : le devoir générale d'information
Dans les textes spéciaux il existe nombreux textes spéciaux qui précisent que le contractant doit délivrer quelque information définit à son partenaire. Le vendeur d’une maison doit délivrer nombreuse d’information sur la maison p.ex. est-ce qu’il y a des plans ou pas, est-ce que la maison fait objet d’une plage de fourmis etc.  
Réforme : Depuis la réforme, l’art. 1112-1 CC constitue une obligation générale d’information, qui n’a été introduite qu’avec la réforme. Général signifie que cette disposition s’applique à tous les contrats. Cette disposition se divise dans deux parties : 

##### 1) Le domaine d’information  
’art. 1112-2 CC est formulé de manière très générale et comme la disposition n’est pas en vigueur depuis longtemps, il n’y a pas encore de jurisprudence. Le prof pense toutefois qu’il existe des problèmes d’application très divers, raison pour laquelle on examine ci-après différents passages de la disposition Art. 1112-2 CC « Celle des parties » : le devoir d’information pèse sur les deux contractants peu importe leur rôle qu’ils occupent dans le contrat. Les rôles des parties dans le contrat ne sont donc pas pris en compte pour l’obligation général d’information « qui connait » : il est nécessaire de démontrer que le débiteur d’information connaissait effectivement l’information. Cette information a d’importance parce que originalement le projet de réforme prévoyait une autre formulation, à savoir« qui connait ou qui devrait connaitre telle information », ce qui aurait créé une certaine incertitude.  Cette proposition de formulation a été rejetée au profit de la formulation actuelle « une information dont l’importance est déterminante pour le consentement » l’obligation d’information ne porte que sur les éléments importants /déterminant pour le consentement du contractant. La compétence de décider ce qui est à considérer  comme déterminante pour le consentement revient en dernier lieu au juge qui décide par cas par cas. Ne porte pas sur l’estimation de la valeur de la prestation (al. 2): il s’agit d’une affirmative négatif en disposant qu’il n’y pas d’obligation d’information sur la valeur de la prestation. Si le professeur veut nous vendre son ordinateur portable, il n'est pas obligé de nous informer de la valeur réelle de l'objet. Au lieu de cela, il peut faire une offre aussi élevée qu'il le souhaite, que l'acheteur potentiel peut accepter ou refuser.  
 Cette solution s'inspire de la jurisprudence déjà établie dans deux arrêts. Arrêt 1 -> Boldous :Une personne, en faisant du rangement dans son grenier, découvre de vieilles photos. Elle décide de les vendre, et un acheteur se présente. Celui-ci reconnaît que les photos sont l'œuvre d'un photographe très renommé mais dit rien au vendeur et achète les photos à un prix très bas. Le vendeur engage un procès contre l'acheteur, lui reprochant de ne pas l'avoir informé de la véritable valeur des photos. La Cour de cassation a jugé qu'aucune obligation d'information ne pèse sur l'acheteur quant à la véritable valeur des photographies.  
Arrêt 2 -> Troisième chambre civile, 17 janvier 2016 : Des propriétaires d'une ferme décident de vendre leur maison à une agence immobilière, laquelle connaît parfaitement le véritable prix du bien en raison de leur metier. Après que les vendeurs ont réalisé qu'ils avaient vendu leur maison à un prix beaucoup trop bas, ils intentent un procès contre les acheteurs, affirmant que ceux-ci auraient dû les informer du véritable prix de la maison. Toutefois, la Cour de cassation a statué qu'un acheteur, même professionnel, n'est pas tenu d'un devoir d'information envers le vendeur concernant la valeur du bien. Certains auteurs ont critiqué cette position de la cours de cassation, arguant qu'elle pourrait encourager la mauvaise foi. Ils soulignent que le prix est une information déterminante pour la conclusion d'un contrat. D'autres auteurs approuvent cette approche, considérant qu'il est important de fournir une solution générale. Le fondement du droit des contrats repose sur une approche libérale : chacun doit être capable d'estimer lui-même le prix d'un contrat. Un vendeur qui met un bien sur le marché sans se renseigner sur sa valeur agit imprudemment et ne défend pas ses propres intérêts. Il est un imbécile. Il ne faut pas s'attendre à ce que l'autre partie contractante le fasse à sa place « informations qui ont un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat » (al. 3) : il s’agit d’une affirmation positive. Le professeur nous donne deux exemples pour illustrer son propos :  
Exemple 1 : Un propriétaire possède deux parcelles de terrain. Il souhaite vendre la parcelle B tout en conservant la parcelle A, sur laquelle il a un projet de construction. La question est de savoir si cette information est déterminante pour le consentement de l'acheteur. Il faut démontrer que cette information a un lien direct et essentiel pour l'acheteur. Deux lignes d'argumentation sont possibles, mais il subsiste une incertitude. D'une part, un tel projet de construction aura de graves conséquences en termes d'émissions sonores, de pollution ou de diminution de l'ensoleillement si le projet de construction se concrétise. De ce point de vue, le projet de construction a donc un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat. D'un autre côté, cela n'a pas d'influence sur le statu quo. En l'état actuel, il s'agit d'une parcelle en parfait état, qui ne présente aucun défaut. Par conséquent, il n'y a aucune obligation d'informer sur le projet de construction. Exemple 2: Vous souhaitez vous lancer dans le commerce en ouvrant une pizzeria. Vous vous rendez à la banque pour demander un crédit. Il s'avère maintenant que le banquier sait qu'une autre pizzeria va bientôt ouvrir ses portes à proximité, et qu'en raison de la  position de l'autre pizzeria sur le marché, que le projet n’a aucune chance. Le banquier est-il obligé de partager cette information ? Le cœur de la discussion réside dans la définition de ce qui constitue une "information, qui ont un lien direct et nécessaire" qui nécessite d'être communiquée. « doit l’en informer »  (al. 1) : On attend un acte positif pour informer, et cette démarche active est cruciale, notamment lorsque des données importantes sont cachées dans une abondance de documents. ar exemple, si une société cotée en bourse est mise en vente, le vendeur doit donner accès à toutes les informations pendant un mois. Une information essentielle contenue dans un seul document peut être cachée parmi des milliers d'autres. Dans un tel cas, le vendeur serait donc tenu d'informer le vendeur de ces informations essentielles par une action positive. En plus, il est important de distinguer l'ignorance légitime d'une information de l'ignorance illégitime. Le propriétaire d'une maison veut la vendre car, entre autres, elle est déjà ancienne. Sur le terrain voisin, un projet de construction d'une école primaire est en cours, qui, s'il est réalisé, modifiera complètement la création voisine. Il s'agit d'une ignorance légitime lorsque le vendeur ne partage pas l'information du projet de construction si le projet est connu du public. En revanche, un consommateur a tendance à faire confiance à un homme d'affaires. s'il s'agit d'une information qu'un citoyen moyen ne peut pas connaître, le commerçant doit l'expliquer au client potentiel  

##### 2)  régime d’information : 
charge de la preuve al. 4 : L'alinéa 4 prévoit un partage de la charge de la preuve. Par exemple, lorsqu'un contrat est conclu, la personne qui affirme que son cocontractant aurait dû l'informer doit prouver que l'information en question était effectivement déterminante pour son consentement (il lui appartient de prouver les conditions d'application de cet article). Si elle parvient à le prouver, il revient alors à l'autre partie de démontrer qu'elle a bien informé son cocontractant de cette information. Prof conseille que le partage de toute information soit fait en écrit. Comme cela on a directement preuve que le partage d’information ait pris place L’intensité de l’information  al. 5: Les contractants ne peuvent ni exclure ni restreindre cette obligation d'information lorsqu'elle relève de l'ordre public. Il est fréquent que les parties souhaitent conclure un contrat avant une date précise (intérêt d’impôts). Pour accélérer le processus, le vendeur peut être tenté de limiter ou d'encadrer son obligation d'information. Cependant, cela n'est pas permis              encadrer et limiter l’obligation d’information n’est pas possible Régime de sanction al. 5 : Régime 1 : dans le cadre des dommages intérêts il doit réparer les pertes subies régime 2 : Annulation du contrat en cas de vice du consentement et les conditions de l’art. 1130 CC sont remplies

**Art. 1112-2 CC**  
Lors de négociations avec un cocontractant, il est probable que des informations potentiellement confidentielles soient échangées. Le texte vise large en sanctionnant non seulement l'utilisation de ces informations, mais aussi leur divulgation à des tiers. C'est le juge qui déterminera quelles informations doivent être considérées comme confidentielles. Les négociateurs ont intérêt à préciser quelles informations sont confidentielles. Il est courant d’inclure, en bas de chaque email, une clause déclarant que toutes les informations échangées doivent être considérées comme confidentielles.

### Section 2 : l'offre et l'acceptation

#### Paragraphe 1 — Les dispositions générales
s'ouvre par article 1113 civ qui dispose "le contrat est formé par la rencontre d'une offre et d'une acceptation par laquelle les partis manifeste leurs volonté de s'engager".

##### 1) L'offre
###### A) la notion d'offre
l'offre n'est pas définie dans le code civil, mais le code prévcise les destinataires et les caracters de l'offre. En ce qui concerne les destinataires de l'ffre, articel 1114 précise que l'offre peut etre faite a une personne déterminée ou indéterminée. 

Offre faite a une personne déterminée exemple qu'on recoit par courrier une offre nominative. Mais existe souvent des offres faites a une personne indeterminée, ex prospectus qui fait part de certaines promotions. C'est ce qu'on appelle une policitation. 

Plus que els destinataires de l'offre, ce sont ces caracteres qui sont essentiels. L'offre dit en effet présenter 2 caracteres : 
1.  la précision : l'offre doit dabord etre précise cad elle doit contenir tous les elements essentiels du contrat a intervenir. Ex panneau A vendre pas une offre au sens juridique du tereme car pas de clause de prix, et tous les elemnets essetiels a intervenir. C une invitationa entrer en pourparlers.
2) la fermeté : l'offre doit ensite etre ferme, càd elle doit exprimer la volonté de son auteur d'etre lié en cas d'acceptation. En pratique, existe des fautes conditionnelles ou des offres avec reserve qui sont pas des offres. Ex organisme de crédit, il exprime pas d'etre lié en cas d'acceptation car sous réserve d'étude de dossier. 

##### B) le régime juridiqe de l'offre
S'illustr dans 2 hypotheses : 
1. la retractation de l'offre :  pos ela question de savoir si celui qui a emsi une fofre petu la retracter, si l'offrant peut ou non rétracter l'offre qu'il a émise. Le code civil invite a distinguer 2 hypothèses :
	1. offre pas atteint encore son destinataire : articel 1115 du code civil "l'offrant peut rétracter son offre tant qu'elle n'a pas atteint son destinataire" ex on nous adresse une offr enominative par courrier, elle mets 48h avant d'arriver, je epux ecrire mail pour dire quelle est rétracter et d'en tenir aucun compte". 
	2. l'offre a atteint son destinataire : 2 conceptions :
		1. on peut penser que tant que l'offre a aps été acceptée, elle ne repose que sur la volonté de son auteur, et il peut donc librement la rétracter. 
		2. a partir du moment où l'offre touche son destinataire, elle fait naitre en lui une esperance légitime qu'il va pouvoir conclure ce contrat. Cette esperence il faut la proteger, en evitant que l'offre puisse etre rétractée trop facilement. 
		Deuxieme voie retenue : article code civil :"l'offre n epeut etre rétractée avant l'expiration du délais fixé par son auteur ou a défaut a l'issus d'un délais raisonnable". Remarques sur ce texte:
			1. Tjrs stipuler un délais, au déla duquel l'offre sera caduque. 
Si il le fait pas, il devra maintenir son offre pendna tun délais raisonnable. Expression fuyante et incertaine. 
Arret 3eme chambre civil 25 mai 2005, en l'espece une eprsonne désire vendre son immeiuble et fait une offre à son négociateur dans lequel elle dit reponse immédiate souhaitée. Acheteur accepte 5 semaines apres. Le vendeur dit c'est trop tard. Contentieux se noue sur cette question. Question de savoir si 5 semaiens délais raisonnable ou pas, cour de Cassation prends en consideration que l'acheteur étaitune personne morale, pour prendre décision d'acheter fallait convoquer assemblée générale, fallait la tenir, éviter le proces verbal, de osrte que le délais de 5 semaines était parfaitement raisonnable. 
			2eme remarque : quelle est la sanction en cas de retractation del'offre: l'offre devait etre maintenant jsqu'au 1er octobre, offre retractée avant : seuls des dommages et interes sont envisageables. Le jug ene saurai considerer que le contrat ait été conclu. Offre reposée sur la seule volonté de offrant, mais pas de volonté concomitente de vendre. Alors juge pourra pas ordonner la conclusion forcée du contrat. Distingue fondamentalement offre qu'on peut retracter des promesses unilaterales qu'on peut pas retracter. 

2. deces de l'offrant : avan tque l'offre ait été acceptée, l'offrant meurs. est-ce que le destinataire de l'offre petu toujours accepter? Avant réforme de 2016 jurisoprudence etait assez indecise.
   
   Arret 1ere cjambre civil 25 juin 2014 avait retenu "offre qui n'est pas assortie d'un délais est caduc par le déces de l'autre". Décision incernaine car se prete facilemet,n a la déciision a contrario. Nombreux commentateurs estimaient que offre pas assorite d'un délais caduc par déces de l'offrant,a. contrario offre assorite d'un délais pas caduc au déces de l'offrant et peut toujours etre acceptée. Peut etre que cour de cassation voulait pas parler de délais. 

désormais articel 1117 dispose que "l'offre est dacud en cas de déces de son auteur", sans distinguer entre offre assortie d'un délais et offre non assorite d'un délais. LA loi de validation de 2018 a également apporté une clarification sipplémentaire en précisant que offre égalemetn caduc par le déces du destinataire de l'offre. Ex offre valable juqu'au 1er octobre, celui qui se fait offrir meurs, mais heritiers peuvent pas accepter. 
##### 2) L'acceptation

A) la notion d'acceptation

l'acceptation doit rpésenter 2 caracteres :
1. doit etre ferme : signifie qu'il doit sagir d'un oui franc et massif, pur et simple et inconditionnel. Si on dit oui j'accepte mais je voudrai mdoifier telle clause ce n'est pas une acceptation, les négociations continue. 
2. doit etre express: ce principe est néanmoins assorti d'exceptions. Expression "qui ne dit mot ne concents", pas en droit. Cad le silence ne vaut pas acceptation. Pour accepter préalableme,t, necessaire me nanifester sa volonté. Ex en signant le contrat, en levant la main aux encheres., en commencant a executer le contrat. Dans totues hypothese acceptation se manifeste par une manifestation de sa volonté. CElui qii reste ambigue on sait pas s'il accepte ou pas. Article 1120 "le silence ne vaut pas acceptation a moins qu'il n'en resulte autrement de la loi, des usages, des relations d'affaires, ou de circonstances particuleires". C'est encor eune solution qu'avait déjà dégagé la jurisprudence. Ex en droit des assurances, quadn on assure notre maison on l'assure pour un certains montant mobilier, ex a ahauteur de 100 000 euros.  Si on achete oeuvre d'art et qu'on souhaite augmenter le plafond garanti de valeur garantie en cas d'incendit. La loi précise que si l'assureur ne réponds pas, il accepte cette augmentation sans augmenter votre cotisation. C'est le code des assurances, lorsque assurance envoie info a assureur et qu'il reste silencieux 1 mois, on paie pas plus et contrat ne change pas, plafond augmente. Ex vente de cognac, celui qui leve la main accepte pas, et vice versa. Donc usage. 

B) le régime d'acceptation
1. L'acceptation peut elle etre rétractée? articel 1118 alinéa 2 dispose que acceptation peut librement etre rétractée tant qu'elle n'a pas atteint d'offrant.
2. Une fois que l'acceptatio a touché l'offrant, le contrat est conclu. Il se forme par la rencontre d'une offre et d'une acceptation. 

#### Paragraphe 2 : les dispositions particulières
##### 1) Le recours aux conditions générale
Les contrats sont souvent conclus sur la base de conditions générales (vente, achat, etc.). Le Code civil restait totalement silencieux sur la question du régime juridique des conditions générales, et c'est un des apports de 2016 d'avoir consacré un article à cette question. L'article 1119 du Code civil pose 3 alinéas :
1. "Les conditions générales invoquées par une partie n'ont d'effet à l'égard de l'autre que si elles ont été portées à la connaissance de celle-ci et si elle les a acceptées." 
	1. Il est donc nécessaire d'une part de communiquer les conditions générales, et d'autre part que l'autre partie les accepte. 
	2. **Attention**, il faut distinguer la conclusion du contrat de l'acceptation des conditions générales. 
	3. Exemple : arrêt de la 3ème chambre civile du 20 avril 2017. En l'espèce, un promoteur immobilier a besoin très rapidement de conclure un contrat d'assurance. Il contacte une compagnie d'assurance par téléphone, qui lui dit d'envoyer trois chèques d'un certain montant, et qu'en retour elle lui enverra une attestation d'assurance. Une semaine après, le promoteur contacte l'assurance pour demander la restitution des chèques. La compagnie d'assurance répond que le contrat a déjà été conclu. L'assuré rétorque que c'est impossible, car il n'a pas encore signé les conditions générales ni les conditions particulières. 
	4. Le juge décide : "La connaissance et l'acceptation des conditions générales et particulières ne conditionnent pas la formation du contrat, mais seulement leur opposabilité à l'assuré, et non la formation du contrat". Donc, pour la Cour de cassation, le contrat était conclu. Il y avait bien un accord entre l'assureur et l'assuré.
2. Alinéa 2 : hypothèse de discordance entre les conditions générales de chaque contractant. Cas de figure : conditions générales de vente communiquées et signées sans les lire, communication des conditions générales d'achat signée aussi sans les lire. On a accepté les conditions générales réciproques, et on s'aperçoit que des clauses sont incompatibles. Exemple : dans les conditions générales de vente, j'ai stipulé une clause de réserve de propriété qui est acceptée. Dans les conditions générales d'achat, on refuse par avance toute clause de réserve de propriété. Les conditions sont incompatibles. L'article 1119 alinéa 2 dispose : "En cas de discordance entre les conditions générales invoquées par l'une et l'autre des parties, les clauses incompatibles sont sans effet", c'est-à-dire que les deux clauses vont se neutraliser. Donc on appliquera le droit commun du transfert de propriété.
3. Alinéa 3 : hypothèse d'un contrat qui serait conclu d'une part grâce à des conditions générales et d'autre part à des conditions particulières. En cas de contradiction entre ces deux types de conditions, l'alinéa 3 stipule : "En cas de discordance entre conditions générales et conditions particulières, les secondes l'emportent sur les premières".

##### 2) Les contrats entre absents
Conclu alors que les négociateurs ne sont pas au même endroit. 
###### A) Présentation classique
Les négociateurs ne sont pas au même endroit mais vont s’échanger des courriers qui vont s’adresser l’un à l’autre. Exemple : une offre qui propose un abonnement, on accepte. Théoriquement, on peut imaginer 4 instants pour dire que le contrat est formé.
1. On lit l’offre, on se dit que c’est intéressant et on accepte. (évacué)
2. Bon de commande posté, on ne peut plus le récupérer. (thèse de l'émission)
3. Moment où Dalloz reçoit l’acceptation. (thèse de la réception)
4. Moment où le chargé des abonnements ouvre le courrier.

**Avant la réforme de 2016**, **la jurisprudence** était partagée et, au gré des circonstances, optait **tantôt pour la thèse de l’émission, tantôt pour la thèse de la réception**. L’article 1121 issu de la réforme de 2016 opte très clairement pour la théorie de la réception.

Le contrat est conclu dès que l’acceptation parvient à l’offrant. C’est à ce moment-là que les deux parties sont en mesure de savoir que l’offre et l’acceptation ont coexisté ensemble.

> **Article 1121 civil**
> Le contrat est conclu dès que l'acceptation parvient à l'offrant. Il est réputé l'être au lieu où l'acceptation est parvenue.
###### B) Le sort des contrats électroniques 
Les solutions ont été posées en 2004. Le législateur est intervenu pour sécuriser les contrats avec la Loi sur la confiance en l’économie numérique. Plusieurs étapes doivent être respectées et suivies :
1. Le site marchand doit délivrer à l’internaute toute une série d’informations.
2. L’internaute doit passer commande.
3. L’internaute doit vérifier et confirmer sa commande après avoir été en mesure d’en vérifier le contenu.
4. Le commerçant doit confirmer avoir bien reçu la commande (généralement par mail).

Le but de cette loi est de retarder au maximum la date de conclusion du contrat pour éviter que l’internaute se retrouve lié sans véritablement l’avoir voulu. L’article 1127-2 reste ambigu car on ne sait pas quand le contrat est conclu. À l’alinéa 1 du texte, on a l’impression que le contrat est conclu lorsque l’internaute a confirmé la commande. Mais si on lit l’alinéa 2, on a l’impression que le contrat est conclu lorsque le site marchand confirme la commande qui lui a été faite. Il n’y a pas beaucoup de contentieux, car les sommes en jeu sont modestes et les sites marchands sont réactifs.

> **Article 1127-2 civil**
> Le contrat n'est valablement conclu que si le destinataire de l'offre a eu la possibilité de vérifier le détail de sa commande et son prix total et de corriger d'éventuelles erreurs avant de confirmer celle-ci pour exprimer son acceptation définitive.
> L'auteur de l'offre doit accuser réception sans délai injustifié, par voie électronique, de la commande qui lui a été adressée.
> La commande, la confirmation de l'acceptation de l'offre et l'accusé de réception sont considérés comme reçus lorsque les parties auxquelles ils sont adressés peuvent y avoir accès.
### Section 3 : les avants contrats
Contrat conclus au cours de la négociation en vue du contrat final. Ce sont des contrats préparatoires. Accord de volonté. Le code civil est lacunaire sur la question car il envisage que 2 types de contrats.

#### Paragraphe 1 : le pacte de préférence
"Contrat par lequel une partie s'engage ... à traiter avec lui dans le cas où elle déciderait de contracter."

Se retrouvent souvent intégrés dans un autre contrat. Ex : souvent pacte de préférence dans contrats de bail. Clause selon laquelle si un jour me venait à l'idée de vendre cet appartement, je le proposerais en priorité à vous. Ce pacte suscite du contentieux lorsqu’il ne respecte pas son engagement et contracte avec un autre. Peut-on demander au juge d'annuler le contrat du tiers ?

Avant la réforme de 2016, la jurisprudence admettait cette action mais l'enfermait dans de très strictes conditions. Le bénéficiaire du pacte pouvait être substitué dans les droits du tiers à condition qu'il démontre : 
1. que le tiers connaissait l'existence du pacte de préférence
2. que le tiers connaissait la volonté du bénéficiaire de bénéficier du pacte de préférence.

Très restrictif car difficile à démontrer, mais repris par la réforme de 2016 à l'article 1123.

> **Article 1123 civ**
> Le pacte de préférence est le contrat par lequel une partie s'engage à proposer prioritairement à son bénéficiaire de traiter avec lui pour le cas où elle déciderait de contracter.
> Lorsqu'un contrat est conclu avec un tiers en violation d'un pacte de préférence, le bénéficiaire peut obtenir la réparation du préjudice subi. Lorsque le tiers connaissait l'existence du pacte et l'intention du bénéficiaire de s'en prévaloir, ce dernier peut également agir en nullité ou demander au juge de le substituer au tiers dans le contrat conclu.
> Le tiers peut demander par écrit au bénéficiaire de confirmer dans un délai qu'il fixe et qui doit être raisonnable, l'existence d'un pacte de préférence et s'il entend s'en prévaloir.
> L'écrit mentionne qu'à défaut de réponse dans ce délai, le bénéficiaire du pacte ne pourra plus solliciter sa substitution au contrat conclu avec le tiers ou la nullité du contrat.

L'ordonnance de 2016 a créé une nouveauté à propos du pacte de préférence, qui est une action interrogatoire permettant de sécuriser la situation. Les alinéas 3 et 4 prévoient que le tiers qui envisage de contracter et qui doute si le bien qu'il envisage d'acheter est l'assiette d'un pacte de préférence, a le droit d'interroger et de poser les questions suivantes : si on est bénéficiaire d'un pacte de préférence et si on a l'intention de se prévaloir de ce pacte.
#### Paragraphe 2 : la promesse unilatérale