L'**administration** s'entend, au sens juridique, **comme un ensemble de personnes morales qui exercent des fonctions administratives** (les personnes morales administratives). Cette définition organique permet de dissocier ces personnes administratives des autorités administratives - les ministres, préfets, autorités locales ou autres représentant d'organismes collégiaux - qui, en disposant du pouvoir de prendre des actes juridiques au nom de la personne morale, la représentent. Elle permet aussi de distinguer différents types de personnes morales qui constituent ce que l'on appelle l'administration ou les institutions administratives. Classiquement et pendant longtemps, l'administration se résumait aux personnes morales de droit public ou personnes publiques qui disposent, en vertu de leur nature particulière, d'un certain nombre de privilèges. Il s'agit ici des personnes publiques territoriales (l'État et les collectivités territoriales) mais aussi des personnes publiques spéciales comme les établissements publics qui sont apparus à la fin du xix® siècle pour prendre en charge des services publics à la place des personnes territoriales. Puis, avec le développement des activités administra-tives, l'administration a pris l'habitude de confier à des personnes morales de droit privé (des associations ou des sociétés) des missions administratives et notamment des missions de service public.

Sur ce dernier point, si la délégation contractuelle a été vite admise à la fin du XIX siècle, il a fallu attendre le début du XXe siècle pour qu'une personne privée se voie conférer une mission de service public en dehors de toute délégation contractuelle.

**La personne privée gérant un service est le signe d'une double crise**. Elle s'inscrit d'abord dans un phénomène bien connu de la science administrative de « *dilatation* » et de « *fragmentation* » de l'administration (.Chevallier). 

Cette dernière ne se définit plus par un rapport à un critère organique (les personnes publiques) mais de manière fonctionnelle au regard de « missions » administratives exercées par certains organismes dont la nature publique ou privée importe peu. Elle est ensuite l'un des **marqueurs de la crise de la notion de service public**. Défini classiquement comme une ***activité d'intérêt général (critère fonctionnel) géré par une personne publique (critère organique) sous un régime de droit public (critère matériel),*** le service public connaît désormais une « irruption du privé » soit par la personne qui gère le service public (personne privée), soit par le droit applicable au service public (droit privé dans le cadre de la théorie du SPIC), soit par l'application simultanée de ces deux facteurs (personne privée gérant un SPIC). Le périmètre du service public, devenu lui aussi un label fonctionnel centré sur l'activité d'intérêt général, s'en trouve obscurci.

Dans ce contexte, il n'est pas inutile de revenir sur cette notion dont la place est devenue incontournable en droit administratif. Sur le plan juridique, elle n'est pas dénuée de paradoxe. Si son identification, assise sur des critères jurisprudentiels complexes et pragmatiques, reste dans certains cas difficiles, les conséquences attachées à sa qualification sont nombreuses et montrent, de manière générale, que cet acteur n'est pas une personne privée comme une autre : c'est un acteur véritablement administratif. Nous développerons cette idée en abordant d'une part les difficultés attachées à la notion (I) avant d'analyser son intérêt (II).

### I/ Les difficultés de la notion

La personne privée gérant un service public n'est pas forcément immédiatement identifiable. Elle est en effet confrontée à deux difficultés que le juge devra résoudre : la première est d'ordre organique et est liée à sa qualité de personne privée; la seconde, relative au service public géré par la personne privée, est d'ordre fonctionnel.

#### A) La difficulté organique

Les institutions spécialisées - c'est-à-dire celles à qui il revient de gérer uniquement un service public - regroupent soit des personnes publiques (traditionnellement les établissements publics et plus récemment les personnes publiques sui generis comme les groupements d'intérêt public) soit des personnes privées, entendues ici comme des personnes morales soumises au droit privé (comme les associations ou les sociétés commerciales). La distinction est ici essentielle dans la mesure où la qualité de personne publique protège l'organisme des voies d'exécution du droit commun ou lui permet, sous certaines conditions, de recruter des agents publics et d'avoir des biens relevant de la domanialité publique.

La qualification de l'organisme peut résulter des textes et notamment de la loi. Mais en l'absence ou en cas de carence des textes, c'est au juge qu'il revient d'opérer cette qualification. En la matière, la jurisprudence, depuis l'arrêt Canal de Gignac (T. confl. 9 déc. 1899, Canal de Gignac, complété par plusieurs arrêts : CE 20 juin 1919, Brincat ou Com. 9 juill. 1951, SNEP) a déterminé un ensemble de faisceau d'indices permettant d'identifier la nature publique de l'établissement. Ces indices reposent sur l'origine de l'organisme (la création par la loi ou par un acte administratif), le but de l'activité, les rapports de l'institution avec l'autorité publique et surtout la présence aux mains de l'organisme de prérogatives de puissance publique. C'est en référence à ce dernier critère que le Tribunal des conflits a considéré, dans l'affaire Canal de Gignac, que des associations syndicales de propriétaires étaient des établis sements publics dès lors que ces derniers étaient soumis à une obligation d'adhésion. La combinaison de ces critères permet ainsi de reconnaître la qualité publique à l'INAO (T. confl. 13 nov. 1959, Navizet), ou à la Banque de France (T. confl. 16 juin 1997, Sté La Fontaine de Mars c/ BDF), qualifiée de personne publique sui generis (T. confl. 22 mars 2000, BDF).

L'application de cette jurisprudence n'est pas très aisée. Elle relève parfois de considérations d'opportunité. D'ailleurs, ces indices (notamment la présence de prérogatives de puissance publique) permettant d'identifier le caractère public d'une institution sont parfois les mêmes que ceux utilisés pour identifier la mission de service public d'une personne privée : le juge pourra les utiliser indifféremment pour qualifier l'organisme d'établissement public ou de personne privée gérant un service public. De surcroît, la jurisprudence pourra utiliser des contre-indications textuelles pour mettre en échec ces critères. Dans l'arrêt Centre régional de lutte contre le cancer « Eugène Marquis » (T. confl. 20 nov. 1961), le Tribunal des conflits devait ainsi se pencher sur la nature des centres de lutte contre le cancer; tout en constatant la présence d'indices en faveur de la qualité publique, il conclut à la qualification privée dès lors que « le législateur a entendu conférer à ces centres le caractère d'établissement privé ». On retrouve ce même pragmatisme pour la mission de service public exercé par la personne privée.

#### B) La difficulté fonctionnelle

À supposer que l'organisme soit bien une personne privée, il reste à déterminer s'il est en charge d'une mission de service public. Le problème ne se pose pas lorsque la personne privée a été chargée par un contrat de l'exécution d'une mission de service (depuis l'ordonnance du 16 janvier 2016, ces contrats sont qualifiés de contrats de concession de service). Il se pose davantage en cas d'habilitation unilatérale de la personne privée. Cette dernière hypothèse a été admise tardivement par la jurisprudence d'abord par l'arrêt Établissements Vézia (CE, ass., 20 déc. 1935 : les sociétés de prévoyance, de secours et de prêts mutuels agricoles sont qualifiées d'établissements d'utilité publique) puis de manière plus générale par l'arrêt Caisse primaire Aide et Protection (CE, ass., 13 mai 1938, GAJA: à propos des caisses de sécurité sociale) dans lequel le Conseil d'Etat reconnaît pour la fois la notion d'organisme privé chargé de l'exécution d'un service public en dehors de toute délégation contractuelle.

L'habilitation unilatérale à l'exercice d'un service public (un SPA ou un SPIC) peut être plus ou moins précise (la plupart du temps, la loi ne fait que donner compétence à l'administration pour autoriser une personne privée à exploiter le service); elle peut même ne pas exister. Dès lors, la jurisprudence a déterminé des critères pour identifier le service public géré par la personne privée.

Ces critères ont évolué et résultent de l'arrêt Narcy (CE 28 juin 1963) complété par l'arrêt APREI (CE 22 févr. 2007). Deux hypothèses doivent aujourd'hui être distinguées. La première est la plus classique et résulte de la jurisprudence Narcy : en l'absence que délégation contractuelle et de qualification législative, une personne privée est chargée de l'exécution d'un service public dès lors qu'elle « assure une mission d'intérêt général sous le contrôle de l'administration » et qu'elle « est dotée de prérogatives de puissance publique ».

Ces critères se sont avérés restrictifs. L'exigence de prérogatives de puissance publique excluait bon nombre d'activités gérées par des personnes privées et surtout s'avérait trop proche des indices d'identification de l'établissement public (voir supra). C'est sur ce point que l'arrêt APREI élargit la jurisprudence traditionnelle en dégageant une seconde hypothèse : « même en l'absence de telles prérogatives, une personne privée doit être regardée, dans le silence de la loi, comme assurant une mission de service public lorsque, eu égard à l'intérêt général de son activité, aux conditions de sa créa-tion, de son organisation ou de son fonctionnement, aux obligations qui lui sont imposées ainsi qu'aux mesures prises pour vérifier que les objectifs qui lui sont assignés sont atteints, il apparaît que l'administration a entendu lui confier une telle mission ».

Cette jurisprudence permet d'ouvrir la catégorie des personnes privées gérant un service public comme le montre l'arrêt Commune d'Aix-en-Provence (CE 6 avr. 2007) qui a considéré que le festival international d'Aix-en-Provence est un service public culturel en raison de son objet, de ses modalités d'organisation et de ses modalités de financement même si l'association qui en est chargée n'est pas vraiment autonome et s'apparente davantage à un démembrement de l'administration. Cet arrêt montre d'ailleurs l'avantage que peut tirer l'administration à exploiter certaines personnes privées (notamment des associations) dont la personnalité morale n'est parfois qu'un paravent. La notion a donc un intérêt évident.

### Il) L'intérêt de la notion

De par ses missions, la personne privée gérant un service public n'est pas réductible à une simple personne morale de droit privé.

Sans être forcément un démembrement de l'administration, elle s'analyse comme une véritable personne administrative dont le régime juridique baigne largement dans une « ambiance de droit public ». Ce phénomène de publicisation est double.

#### A)  L'intérêt contentieux

La répartition des compétences entre le juge administratif et le juge judiciaire repose sur le principe « la compétence suit le fond » : elle nécessite donc de se pencher sur le droit applicable. S'agissant des personnes privées gérant un service public, la prévalence du critère organique entraîne mécaniquement l'application du droit privé et donc la compétence du juge judiciaire. Cette présence du droit privé est générale : elle vaut dans les rapports que l'organisme entretient (rapports avec les agents, les usagers ou les tiers), quel que le service public géré (SPA ou SPIC).

Toutefois, l'application des règles de droit administratif et la compétence du juge administratif ne sont pas absentes s'agissant de la personne privée gérant un service public. C'est d'ailleurs à ce titre que l'on peut parler, à leur propos, de personne administrative (ou d'administrativisation de la personne privée).

Le droit administratif ne s'appliquera, en général, que dans la mesure où le service qu'elles assurent et, le cas échéant, les prérogatives de puissance publique qu'elles exercent, sont en cause. C'est sur cette base, par exemple, que la jurisprudence a reconnu la possibilité pour ces organismes de prendre des actes unilatéraux qualifiés d'actes administratifs (CE, ass., 31 juill. 1942, Monpeurt, GAJA : à propos des actes pris par les comités d'organisation; CE, ass., 2 avr. 1943, Boughen, GAJA : à propos des actes pris par un ordre professionnel). S'il s'agit d'un SPA, et sous réserve de l'exercice de prérogatives de puissance publique, la personne privée pourra ainsi prendre des actes administratifs individuels (CE 13 janv. 1961, Magnier) ou réglementaires (T. confl. 22 avr. 1974, Blanchet).

S'il s'agit d'un SPIC, la personne privée pourra également et de manière plus surprenante prendre des actes administratifs mais uniquement s'ils ont un caractère réglementaire, liés aux modalités générales d'organisation du service public (T. confl., 15 janv. 1968, Barbier). D'autres contentieux montrent également une prévalence du droit administratif, comme la responsabilité extracontractuelle de ces personnes privées dès lors qu'elle est engagée par l'exercice de leurs prérogatives de puissance publique (CE 23 mars 1983, SA Bureau Véritas). Ces illustrations montrent l'importance de ce dernier critère tant dans l'identification de ces organismes que dans l'implémentation du droit administratif. D'autres règles de droit public leur sont applicables.

#### B) L'intérêt matériel

Toutes les activités de service public, exercées par des personnes publiques ou par des personnes privées et quel que soit leur caractère (SPA ou SPIC), sont dominées par des principes que l'on appelle les « lois » du service public, ou lois de Rolland : le principe de mutabilité, de continuité ou d'égalité auxquels on adjoint celui de neutralité/laïcité (aussi dérivé du principe d'égalité). Ces principes sont souvent présentés comme l'essence du service public, à l'heure où ce dernier est souvent présenté comme un « mot de passe » permettant justement l'application de grands principes.

La soumission des personnes privées gérant un service public à ces principes a entraîné quelques clarifications jurisprudentielles récentes.

La première concerne le principe de continuité du service public. On sait que principe, qualifié de principe à valeur constitutionnelle (Cons. const. déc. n° 79-105 DC du 25 juillet 1979), autorise des réglementations administratives subsidiaires du droit de grève par les autorités administratives chargées du bon fonctionnement du service (CE, ass., 7 juill. 1950, Dehaene, GAJA). La question se posait de savoir si cette jurisprudence Dehaene pouvait s'appliquer aux autorités compétentes des personnes privées responsables d'un service public. L'arrêt Fédération Force ouvrière Energie et Mines et autres (CE, ass., 12 avr. 2013), rendu à propos d'une décision du directeur général délégué d'EDF (société de droit privé) visant à réquisitionner des agents du parc nucléaire de l'établisse-ment, perturbé par un mouvement de grève, a apporté quelques éléments de réponse. Le Conseil d'État a ainsi reconnu que dans le cas d'un organisme de droit privé responsable d'un service public, les organes dirigeants, agissant en vertu de leur pouvoir d'organisation des services, sont compétents pour déterminer les limitations à l'exercice du droit de grève. Il confirme ainsi que le principe de continuité du service est non seulement applicable à des personnes privées mais que ses organes de direction peuvent, comme toutes autorités administratives responsables du bon fonctionnement du service public, prendre des mesures administratives de réglementation. La nouveauté ici est que EDF n'est pas expressément qualifiée de personne privée gérant un service mais de personne privée responsable d'un service public dès lors qu'elle assume une mission d'intérêt général répondant aux besoins essentiels du pays; ce qui signifie que lorsque la personne privée est chargée de l'exécution d'un service public, c'est l'autorité délégante qui est compétente pour apporter ces limitations.

La seconde concerne les principes de neutralité et de laïcité dans les services publics. Applicables aux agents publics, ces principes le sont également pour tous les agents travaillant pour le compte d'une personne privée gérant un service public. C'est la solution retenue par la Cour de cassation : « les principes de neutralité et de laïcité du service public sont applicables à l'ensemble des services publics, y compris lorsque ceux-ci sont assurés par des organismes de droit privé » (Soc., 19 mars 2013, Mme X/ Caisse primaire d'assurance maladie : à propos d'un agent d'une caisse d'assurance maladie; pour le problème spécifique des crèches, v. affaire de la crèche Babyloup : Cass., Ass. plén., 25 juin 2014). Cette solution confirme bien le caractère très singulier de la personne privée gérant un service public.