S'il est bien une notion phare en droit administratif, c'est le service public. « Pierre angulaire du droit administratif » pour Gaston Jèze, le service public est l'un des critères du droit administratif, souvent couplé avec la puissance publique. Le service public jalonne l'accession du droit administratif à l'autonomie, de Blanco à Terrier, d'Époux Bertin à APREI, le Tribunal des conflits et le Conseil d'État y recourant à coups de grands arrêts. Même le législateur n'est pas en reste, consacrant le service public de la télévision ou encore des télécommunications.

Bien qu'il ne soit pas défini précisément par le droit administratif en vigueur, mais tel qu'il résulte de ces multiples sources, le service public est **une activité d'intérêt général, prise en charge directement ou indirectement par une personne publique, destinée à satisfaire les besoins de la population à laquelle il s'adresse**. Autrement dit, le service public **se définit par sa finalité d'intérêt général**, mais **également par son rattachement, plus ou moins lâche, à une collectivité publique**. Du reste, si toute activité d'intérêt général n'est pas nécessairement un service public, en revanche, **une activité de service public est certainement d'intérêt général**. En outre, les modalités de rattachement du service public à la collectivité publique varient: **certains services publics sont confiés par la Constitution à l'État** - il en va ainsi des *services publics dits régaliens, tels que la Défense ou la Justice* -, d'**autres par la loi** comme le montre, par exemple, *la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 (n° 2009-1436) s'agissant du service public pénitentiaire*. Un service public peut également être **confié à une personne privée**, ainsi que **l'énonce le Conseil d'État dès les années 1930** ([[CE Ass, 20 décembre 1935, Établissements Vézia]]; [[CE Ass., 13 mai 1938, Caisse primaire Aide et Protection]]), que la personne publique procède à une habilitation unilatérale, par une loi étatique, au niveau national, ou une délibération de conseil municipal, à l'échelon local, ou à une délégation contractuelle, telle qu'incarnée par le contrat de concession (v. ordonnance n° 2016-65 du 29 janv. 2016 relative aux contrats de concession). Mais il n'en reste pas moins que **tous les services publics sont soumis à des principes communs**, qui en assurent la cohésion, principes que sont l'**égalité, la continuité et la mutabilité**, que la doctrine a mis en lumière à partir des années 1930 (Louis Rolland, Précis de droit administratif, 7° éd., 1938).

À l'univocité de la définition ci-dessus mentionnée, **s'oppose la dualité de catégories de services publics** : depuis près d'un siècle, le **service public se subdivise en service public administratif**, d'un côté, **service public industriel et commercial**, d'un autre côté ([[TC, 22 janvier 1921, Société commerciale de l’Ouest Bac d’Eloka]]). Cette partition est d'importance car elle **emporte deux régimes juridiques distincts**, dans les **relations juridiques qu'entretiennent les services publics** *avec leurs agents, leurs actes, unilatéraux et contractuels, leurs usagers, voire les tiers*. Elle est d'autant plus impérieuse qu'elle emporte une conséquence du point de vue du droit applicable au service public : si les services publics administratifs, surtout s'ils sont confiés à des personnes publiques, sont globalement soumis au droit administratif, tout au contraire, les services publics industriels et commerciaux, d'autant plus lorsqu'ils sont gérés par des personnes privées, répondent à de nombreuses règles de droit « commun ».

Le droit administratif serait en effet, un droit exorbitant du droit commun, dans le sens où il serait distinct du droit privé, applicable dans les relations juridiques qu'entretiennent entre elles les personnes privées. Si une telle assertion comporte une part de mythologie (Grégoire Bigot, « les mythes fondateurs du droit administratif », Rev. fr. Dr. adm. 2000.527 s.), elle n'en est pas moins révélatrice de ce que le droit administratif serait fait de règles autonomes, distinctes du droit privé, avec pour résultat inéluctable que ce qui lui obéirait serait, ipso facto, soumis à des règles singulières. Dès lors que le service public est, en grande partie, soumis au droit administratif, alors il obéit à un corpus juridique fait de règles particulières, différentes de celles qui s'appliquent aux relations privées. Pourtant, il reste à savoir en quoi consiste une telle singularité.

De manière quelque peu fantasmée, le droit administratif incarnerait le déséquilibre de la relation entre la puissance publique, d'une part, et l'administré, d'autre part. Il constituerait, en somme, un « privilège », sachant que, sous l'Ancien Régime, les privilèges étaient des droits et obligations reconnus principalement à la noblesse ou au clergé.

Dans ces conditions, chercher à savoir si le service public obéit à un droit de privilèges revient à se demander si les règles qui lui sont applicables constituent un privilège en le favorisant par rapport aux personnes avec lesquelles il entre en relation, notamment les agents et les usagers. Cela consiste à se demander également si les principes communs à tous les services publics instituent pareillement des privilèges à leur profit. Dès lors que le service public doit satisfaire l'intérêt général, dès lors également qu'il est soumis partiellement au droit administratif, il est probable qu'une réponse nuancée doive être apportée à ces interrogations. Ainsi, à la question de savoir **si les principes et les règles juridiques qui constituent le droit applicable à tous les services publics comme à leurs déclinaisons constituent des privilèges ou bien des sujétions pour le service public,** il sera soutenu que les principes applicables au service public instituent des privilèges ambivalents (I), tandis que les règles qui s'imposent aux services publics mettent en œuvre des privilèges fluctuants (II).

### I) Les principes du service public: des privilèges ambivalents

Traditionnellement, le service public obéit à **trois principes cardinaux mis en lumière par la doctrine administrativiste de l'entre-deux-guerres** : *la mutabilité, la continuité et l'égalité*. De prime abord, ces principes semblent accorder des privilèges au service public, qui **peut s'adapter à l'évolution économique et sociale sans rechercher l'accord des administrés**, qui doit assurer sa marche régulière en dépit des éventuelles protestations de ces derniers, et qui les **traite de façon neutre et égalitaire de sorte que le service rendu soit le même pour tous les citoyens, usagers ou agents**. Inversement, ces principes peuvent contraindre le service public, qui doit prendre en considération les changements factuels et juridiques, qui ne peut cesser de fonctionner sous quelque prétexte que ce soit, qui doit traiter tous les citoyens uniment, sans pouvoir pratiquer de discrimination, fût-elle positive. À chacun de ces principes correspondent plus ou moins de privilèges et de sujétions : si la mutabilité accorde au service public des privilèges, c'est au prix d'un strict encadrement (A); la continuité et l'égalité, quant à elles, limitent les privilèges du service public (B).

#### A) Des privilèges encadrés

Le principe de mutabilité implique que le service public s'adapte constamment aux nécessités de l'intérêt général, donc aux circonstances nouvelles, qu'elles soient factuelles, résultant d'évènements tels qu'une guerre ou une crise économique, ou juridiques, dès lors que l'environnement juridique évolue du fait d'une modification constitutionnelle, législative ou réglementaire ou encore de la ratification d'un engagement international.
 
[[CE sect., 27 janvier 1961, Vannier]]
Ce principe a pour conséquence **que les usagers des services publics n'ont pas de droits acquis au maintien en vigueur d'une réglementation**, puisque les modalités d'organisation et de fonctionnement du service doivent changer pour s'adapter à ces nécessités d'intérêt général. Si le service public est seulement facultatif, les usagers n'ont pas même droit au maintien du service lui-même, qui peut donc être supprimé si son gestionnaire estime qu'une telle adaptation est nécessaire.

[[CE, 25 juin 1969, Vincent]]
Mais un tel privilège pour le gestionnaire du service public présente un revers : **les usagers peuvent exiger l'amélioration du fonctionnement du service public, notamment s'il s'agit d'un service obligatoire comme l'Éducation nationale**. Pareillement, les usagers peuvent réclamer que les nouvelles modalités de fonctionnement d'un service public ne conduisent pas à en restreindre l'accès (CE, 25 juin 1969, Vincent). 

[[CE, 19 juillet 1991, Fédération nationale des associations d'usagers des transports]]
Il n'en reste pas moins que **le gestionnaire dispose d'une large marge d'appréciation pour faire évoluer le service** (CE 19 juill. 1991, Fédération nationale des associations d'usagers des transports).

Le principe de mutabilité est particulièrement notable s'agissant des actes des services publics, que ces actes soient unilatéraux ou contractuels. Ainsi, d'une part, les modalités de retrait et d'abrogation des actes administratifs unilatéraux, tels que circonscrits par le Code des relations entre le public et l'administration, entré en vigueur au 1e janvier 2016, tentent de concilier privilèges de l'administration gestionnaire du service public et sécurité juridique que sont en droit d'attendre les destinataires de ces actes, fréquemment agents ou usagers du service.

Précisément, le Code distingue selon que les actes administratifs unilatéraux ont créé ou non des droits : s'ils sont créateurs de droits, ils peuvent faire l'objet d'un retrait - sortie de vigueur rétroactive - ou d'une abrogation - disparition pour l'avenir - à l'initiative de l'administration ou sur demande d'un tiers à la double condition d'être illégaux et d'intervenir dans le délai de quatre mois de la prise de décision (CRPA, art. L. 242-1). Contrainte par ces deux conditions, l'autorité administrative retrouve ses privilèges pour, sans condition de délai, abroger une décision créatrice de droits dont le maintien est subordonné à une condition qui n'est plus remplie et pour retirer une décision attribuant une subvention quand les conditions de son octroi n'ont pas été respectées (CRPA, art. L. 242-2). Du reste, l'autorité peut aussi abroger ou retirer à tout moment un acte administratif obtenu par fraude (CRPA, art. L. 241-2); il en va de même du retrait des sanctions (CRPA, art. L. 243-4). Mais si l'abrogation ou le retrait est demandé par le bénéficiaire de l'acte créateur de droits, l'administration est, au contraire, tenue d'y procéder, dans le délai de quatre mois s'il est illégal, sans condition de délai même s'il est légal, que sa sortie de vigueur ne porte pas atteinte aux droits des tiers et qu'il soit remplacé par un acte plus favorable (CRPA, art. L. 242-3 et 242-4).

S'agissant des actes réglementaires ou des actes non réglementaires non créateurs de droits, l'abrogation est possible, pour tout motif et sans condition de délai, sous réserve de l'édiction éventuelle de mesures transitoires (CRPA, art. L. 243-1); elle est obligatoire pour les actes illégaux dès l'origine ou qui le sont devenus par suite d'un changement de circonstances de fait ou de droit (CRPA, art. L. 243-2).

Quant à lui, le retrait est possible aux deux conditions sus-énoncées d'illégalité et de délai de quatre mois (CRPA, art. L. 243-3). Le principe de mutabilité n'institue donc des privilèges au profit du gestionnaire du service public que de façon très encadrée.

D'autre part, les pouvoirs dont dispose l'administration contractante d'adapter un contrat administratif aux nécessités du service sont particulièrement vastes et concourent par leur caractère exceptionnel vis-à-vis du droit commun des contrats à faire du droit applicable aux services publics un droit de privilèges.

En effet, dès le début du XXe siècle, la jurisprudence du Conseil d'État a consacré **un pouvoir de modification unilatérale du contrat administratif au profit du cocontractant administratif** « pour assurer, dans l'intérêt du public, la marche normale du service » (CE 10 janv. 1902, Compagnie nouvelle du gaz de Deville-lès-Rouen; CE 11 mars 1910, Compagnie générale française des tramways). La Haute juridiction a, depuis lors, qualifié ce pouvoir de « règle générale applicable aux contrats administratifs » (CE 2 févr. 1983, Union des transports publics urbains et régionaux). Le **pouvoir de modification unilatérale incarne le privilège de mutabilité en matière contractuelle**, spécialement dans les concessions de service public.

Ce pouvoir se prolonge par celui de résiliation unilatérale qui permet, toujours en vertu des règles générales applicables aux contrats administratifs, de mettre fin, avant son terme, dans l'intérêt général, à un contrat administratif, sous réserve d'indemnisation du cocontractant (CE, ass., 2 mai 1958, Distillerie de Magnac-Laval; CE, ass., 2 févr. 1987, Société TV6). Qu'il s'agisse d'un marché public (1e espèce) ou d'une concession de service public (2° espèce), le contrat administratif contribue au service public ou l'exécute : le pouvoir de résiliation unilatérale s'analyse donc en un privilège du service public qu'encadre l'indemnisation du malchanceux cocon-tractant.

Alors que le principe de mutabilité encadre les privilèges du service public, les principes de continuité et d'égalité leur apportent des limites. 

#### B) Des privilèges limités
En premier lieu, **le principe de continuité impose un fonctionnement, sinon ininterrompu, du moins régulier, du service public, sans autres interruptions que celles qui sont nécessitées par l'intérêt général** : certains services publics doivent fonctionner de façon permanente (police, santé, fourniture d'énergie), tandis que beaucoup d'autres peuvent obéir à des horaires d'accessibilité de moindre amplitude (éducation, justice). Déclinaison du principe de continuité de l'État, **le principe de continuité des services publics a valeur constitutionnelle** ([[CC, 25 juillet 1979, décision n° 79-105 DC]]).

La continuité du service public déploie ses privilèges dans des occurrences diverses, puisqu'il se trouve à l'appui aussi bien de la théorie des circonstances exceptionnelles (CE 28 juin 1918, Heyriès) que de celle de l'imprévision en matière contractuelle (CE 30 mars 1916, Compagnie générale d'éclairage de Bordeaux). Dans le premier cas, le Conseil d'État rappelle qu'il incombe à l'autorité administrative (en l'espèce, le Président de la République sur le fondement de la loi constitutionnelle de 1875) « de veiller à ce qu'à toute époque les services publics [...] soient en état de fonctionner », y compris en temps de guerre. Dans la seconde illustration, quand un évènement imprévisible et extérieur à la volonté des parties bouleverse la bonne exécution d'un contrat administratif, le cocontractant de l'administration peut bénéficier d'une indemnité compensatrice à condition de continuer d'exécuter le contrat. De telles exigences de continuité ont des répercussions aussi bien sur les agents et les usagers que sur les partenaires des services publics.

Mais, en sens inverse, les privilèges liés à la continuité du service public se trouvent limités, comme l'exercice du droit de grève le montre aisément. Qu'adviendrait-il de la continuité du service si les agents pouvaient cesser le travail ? En 1909, le Conseil d'Etat considérait la grève illicite, avec pour conséquence la révocation des fonctionnaires grévistes (CE 7 juill. 1909, Winkell). Mais, avec l'adoption du Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946, qui proclame à son alinéa 7 que « le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le règlementent », le Conseil d'Etat a dû en assurer la conciliation avec le principe de continuité, de façon à éviter un « Etat à éclipses » (CE, ass., 7 juill. 1950, Dehaene, aux conclusions François Gazier).

De fait, l'autorité administrative responsable du bon fonctionnement du service public peut réglementer l'exercice du droit de grève et en assurer une limitation notamment pour garantir la satisfaction des besoins essentiels du pays. En outre, il incombe au législateur de concilier les deux principes constitutionnels de la continuité du service public et du droit de grève : aussi a-t-il pu imposer un service minimum dans l'audiovisuel, les transports publics ou les écoles primaires (lois n° 86-1067 du 30 sept. 1986, n° 2007-1224 du 21 août 2007 et n° 2008-790 du 20 août 2008).

Mais, certains agents publics ne peuvent pas exercer de droit de grève, car l'interruption du service public qu'ils assurent est inconcevable : policiers, magistrats, militaires (loi n° 48-1504 du 28 sept. 1948; ordonnance n° 58-1270 du 22 déc. 1958; loi n° 72-662 du 13 juill. 1972) ou bien encore fonctionnaires occupant des emplois d'autorité ou assurant des missions indispensables à la sécurité (CE, sect., 16 déc. 1966, Syndicat national des fonctionnaires des préfec-tures; CE 7 janv. 1976, CHR d'Orléans).

Les privilèges du service public sont ainsi limités par le principe de continuité, au bénéfice des agents et des usagers, comme c'est également le cas en matière d'égalité.

En second lieu, le principe d'égalité est certes un principe constitutionnel cardinal, proclamé aux articles 1er et 6 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, formant avec la liberté et la fraternité la devise de la République (Const., art. 2), mais c'est également un principe général du droit guidant le fonctionnement des services publics ainsi que l'accès de tous aux emplois publics (CE, sect., 9 mars 1951, Société des concerts du conservatoire; CE, ass., 28 mai 1954, Barel). Il figure également parmi les principes directeurs du droit de la commande publique aux côtés de la liberté d'accès et de la transparence des procédures (CCP, art. L. 3). Le principe d'égalité se prolonge par les principes de neutralité, de laïcité et d'impartialité, comme le précise expressément l'article L. 100-2 du Code des relations entre le public et l'administration : « L'administration [...] est tenue à l'obligation de neutralité et au respect du principe de laïcité. Elle se conforme au principe d'égalité et garantit à chacun un traitement impartial ».

L'égalité et ses corollaires privilégient le service public dans le sens où ce dernier s'accommode d'un traitement uniformisé de ses agents, de ses usagers et de ses cocontractants, ce qui n'est pas sans en simplifier le fonctionnement. La manière dont les services publics imposent ainsi le respect de la laïcité, qui consiste en une neutralité confessionnelle, assure, de fait, une uniformisation sociale, sur le plan religieux. Mais, assurer un traitement égal des agents, des usagers et des cocontractants impose, néanmoins, aux gestionnaires des services publics des sujétions, qui en constituent autant de limites. De nombreuses illustrations l'attestent : deux exemples seront seuls mentionnés.

D'un côté, les agents ou les usagers peuvent faire l'objet d'un traitement différencié, dès lors qu'existe entre eux une différence de situation appréciable et légitime, en lien avec le but poursuivi par le service public, ce qui permet, par exemple, une tarification différenciée de l'accès au service public en fonction de critères objectifs, de revenus ou de résidence (CE, sect., 20 nov. 1964, Ville de Nanterre; CE, sect., 10 mai 1974, Denoyez et Chorques). En revanche, rien n'oblige le gestionnaire à traiter différemment des personnes se trouvant dans des situations différentes (Cons. const. 29 déc. 2003, décision n° 2003-489 DC).

D'un autre côté, l'autorité administrative est tenue par ses propres précédents pour pouvoir respecter le principe d'égalité : ainsi, si elle accorde à un parent d'élève une dérogation à la carte scolaire sur le fondement d'un critère objectif (lieu de travail), la même dérogation doit être accordée à un autre usager dans une situation comparable (CE 10 juill. 1995, Contremoulin). Une telle jurisprudence constitue donc une sérieuse limite aux privilèges du droit applicable aux services publics.

En somme, loin d'obéir à un droit constitué de seuls privilèges, le service public s'avère plutôt limité par le respect de principes juridiques contraignants. Il en va de même des règles juridiques applicables aux différentes catégories de services publics.

### Il) Les règles des services publics : des privilèges fluctuants

Les règles juridiques applicables aux services publics diffèrent selon la nature de ces derniers, mais également en fonction de la personne qui en assure la gestion. Schématiquement, les règles de droit public s'appliquent aux services publics administratifs ainsi qu'aux services publics gérés par des personnes publiques; inversement, des règles de droit privé s'appliquent aux services publics industriels et commerciaux, d'autant plus s'ils sont gérés par des personnes privées. Ainsi, les règles applicables aux services publics relèvent plus ou moins du droit administratif en fonction de la personnalité juridique du gestionnaire et de la nature du service géré. Or, plus ces règles relèvent du droit administratif, plus elles accordent de privilèges au service public en cause; inversement, moins elles en relèvent, plus elles alignent le service public sur le droit commun et suppriment, de fait, tout traitement privilégié.

C'est la raison pour laquelle, les privilèges du droit applicable aux services publics sont préservés pour les services publics relevant de la sphère publique (A), alors qu'ils sont sacrifiés dès lors que les services publics intègrent la sphère privée (B).

#### A) Des privilèges préservés

Les services publics obéissent au droit administratif non seulement s'ils sont gérés par une personne publique, mais aussi s'ils ont un caractère administratif. Que ces deux situations se cumulent ou non, les règles applicables au service public tendent à lui accorder de nombreux privilèges.

Premièrement, les personnes publiques, dès lors qu'elles gèrent un service public, bénéficient de certains privilèges. Ainsi, l'Etat, les collectivités territoriales, leurs établissements publics comme les personnes publiques sui generis (Banque de France ou groupements d'intérêt public) jouissent de privilèges en leur qualité de personnes morales de droit public, comme l'illustre le principe d'insaisissabilité de leurs biens (Civ. 1re, 21 déc. 1987, Bureau de recherches géologiques et minières c. Société Lloyd Continental). En outre, ces personnes doivent parfois mettre en œuvre des services publics de façon obligatoire, au niveau national (Défense, Justice) ou local (police, état-civil...). Ce caractère obligatoire leur assure une absence de concurrence de la part de la sphère privée, ce qui peut être considéré comme une sorte de privilège à leur égard, dans le respect toutefois des principes de mutabilité, de continuité et d'égalité sus-rappelés.

En outre, figure au titre des principes d'action administrative, un principe favorable aux personnes publiques qui n'est autre que le renommé « privilège du préalable » : bien qu'il ne puisse être entendu dans un sens aussi large que celui que lui prêtait Maurice Hauriou, ce principe signifie, néanmoins, qu'une « collectivité publique est irrecevable à demander au juge administratif de prononcer une mesure qu'elle a le pouvoir de prendre » (CE 24 févr. 2016, Département de l'Eure; v. déjà CE 30 mai 1913, Préfet de l'Eure), sauf en matière contractuelle. Un tel principe a une conséquence contentieuse d'importance puisque le recours pour excès de pouvoir dirigé contre un acte administratif unilatéral n'a pas d'effet suspensif d'exécution, le requérant pouvant demander, par requête séparée en référé, la suspension d'exécution sous conditions d'urgence et de doute sérieux sur la légalité de l'acte (CJA, art. L. 521-1).

Secondement, les services publics administratifs assurent à leurs gestionnaires, publics et privés, de nombreux privilèges, à commencer par la soumission de leurs agents et usagers à un régime de droit public. Ce sont des relations de droit public qui lient les services publics administratifs à leurs agents et usagers, y compris les personnels non statutaires (T. confl. 25 mars 1996, Préfet du Rhône). Les personnels des services publics administratifs qui ont la qualité de fonctionnaires sont soumis à des règles statutaires, d'origine législative et réglementaire, qui assurent à leur gestionnaire des modalités spécifiques d'organisation du service public (v. loi n° 83-634 du 13 juill. 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires). Quant aux usagers, ils sont également soumis à des règles législatives et réglementaires qui s'imposent à eux : que l'on songe ainsi aux contribuables, aux justiciables, aux malades ou aux étudiants auxquels s'appliquent des règles juridiques le plus souvent codifiées (Code général des impôts, Code de procédure civile, Code de procédure pénale, Code de justice administrative, Code de la santé publique, Code de l'éducation).

Un autre privilège est reconnu aux services publics administra-tifs, qui consiste en l'édiction d'actes administratifs unilatéraux, réglementaires et individuels. Si cette possibilité paraît évidente pour les personnes publiques, elle a été reconnue également aux personnes privées gestionnaires d'un service public administratif dans des conditions favorables par la jurisprudence du Conseil d'État pour l'exécution du service, dans le cadre de l'exercice de prérogatives de puissance publique (CE, ass., 31 juill. 1942, Monpeurt; CE, sect., 13 janv. 1961, Magnier). Certes, une telle édiction impose aux gestionnaires des services publics administratifs de respecter le principe de légalité (CRPA, art. L. 100-2), mais elle constitue, néanmoins, pour ces dernières, un privilège qui ne leur est reconnu qu'en raison de ce qu'elles assurent une mission de service public.

En somme, la gestion d'un service public administratif présente de nombreux avantages pour les personnes qui l'assurent, qu'elles soient publiques ou privées. La situation est différente dès lors que le service public baigne dans la sphère privée.

#### B) Des privilèges sacrifiés
Les privilèges tirés de l'application des règles spécifiques aux services publics s'effacent à mesure que ces derniers quittent la sphère publique pour la sphère privée. 

Ainsi, **lorsqu'une mission de service public est confiée à une personne privée, quelle qu'en soit la nature, administrative ou industrielle et commerciale, celle-ci se trouve nécessairement sous le contrôle d'une personne publique**. Cet assujettissement est tout le contraire d'un privilège, même s'il est nécessaire dès lors qu'une mission d'intérêt général est confiée à une personne privée. 

CE, sect., 22 févr. 2007, APREI
Le Conseil d'Etat a précisé qu'**une personne privée est chargée de l'exécution d'un service public** à condition d'assurer « **une mission d'intérêt général sous le contrôle de l'administration et d'être dotée à cette fin de prérogatives de puissance publique** »; du reste, la Haute juridiction a ajouté que « même en l'absence de telles prérogatives, une personne privée doit également être regardée, dans le silence de la loi, comme assurant une mission de service public lorsque, eu égard à l'intérêt général de son activité, aux conditions de sa création, de son organisation ou de son fonction-nement, aux obligations qui lui sont imposées ainsi qu'aux mesures prises pour vérifier que les objectifs qui lui sont assignés sont atteints, il apparaît que l'administration a entendu lui confier une telle mission ».

Autrement dit, aux deux conditions du caractère d'intérêt général et du contrôle de l'administration, s'ajoute une troisième condition, qui consiste soit en l'exercice de prérogatives de puissance publique, qui sont autant de privilèges, soit en un faisceau d'indices manifestant l'existence d'un service public, indices parmi lesquels le contrôle exercé par la personne publique sur la personne privée est particulièrement prégnant. L'inféodation de la personne privée à la personne publique pour assurer l'exécution d'un service public ne saurait nullement être assimilée à un quelconque privilège, quelles que soient, par ailleurs, les prérogatives dont elle dispose.

Pareillement, dès lors qu'un service public revêt un caractère industriel et commercial, a fortiori s'il est confié à une personne privée, les règles juridiques qui lui sont applicables, même si elles relèvent du droit administratif, ne lui réservent pas de privilèges particuliers. Les règles de droit public alors mobilisées concernent la création du service public, par exemple sous la forme d'un établissement public industriel et commercial, ou encore son fonction-nement, au travers des principes de mutabilité, de continuité et d'égalité. Le principal défi lancé aux services publics industriels et commerciaux tient à ce que le droit de l'Union européenne traque tous les privilèges qui résulteraient du droit national et qui pourraient fausser le libre jeu de la concurrence; du reste, la Cour de Justice et la Commission européenne qualifient les garanties accordées par l'Etat à ses établissements publics industriels et commerciaux d'aides d'Etat incompatibles avec le droit de l'Union, mettant ainsi gravement en péril l'existence même de ces établissements (CJUE 19 sept. 2018, aff. C-438-16).

Par ailleurs, les règles applicables aux relations qu'entretiennent les services publics industriels et commerciaux avec leurs agents et usagers, à quelques exceptions près (CE janvier 1923, de Robert Lafreygère; CE, sect., 8 mars 1957, Jalenques de Labeau), relèvent du droit privé, ce qui exclut que les services publics soient privilégiés. En effet, ce sont des relations contractuelles de droit privé qui unissent aux services publics industriels et commerciaux leurs agents comme leurs usagers (CE, sect., 13 janv. 1961, Dépar tement du Bas-Rhin) et même les tiers au service (T. confl. 11 juill. 1933, Dame Mélinette). En sus, s'applique alors le droit de la concur-rence, imposant précisément qu'aucun privilège ne soit accordé au service public.

Il n'est que lorsque le service public industriel et commercial met en œuvre une activité de réglementation, de police ou de contrôle que ressurgissent alors les privilèges que sont les prérogatives de puissance publique, que la personne gestionnaire soit un établissement public industriel et commercial (TC, 28 mars 2011, Groupement Forestier de Beaume-Haie) ou une société privée (T. confl., 15 janv. 1968, Époux Barbier). Le reste du temps, ces privilèges sont sacrifiés au droit commun.

En conclusion, à la question de savoir si le service public obéit à un droit de privilèges, la réponse apportée ne peut être que nuan-cée, prenant en considération les diverses déclinaisons du service public ainsi que les principes et les règles qui lui sont applicables.