L'administration est souvent soumise, dans son action, à des règles juridiques exorbitantes du droit commun qui forment le droit administratif. Elle est toutefois également assujettie, pour une part non négligeable de son activité, à l'application du droit privé et à la compétence du juge judiciaire. Tel est le cas, en particulier, lorsqu'elle utilise des procédés de droit privé, sans faire usage de ses prérogatives de puissance publique. Rien ne permettra alors de la distinguer fondamentalement d'un simple particulier, ce qui justifiera l'application à son profit des règles de droit commun et la compétence du juge judiciaire en cas de litige. On évoque parfois, à ce propos, la gestion privée des personnes publiques, par opposition aux hypothèses de gestion publique, qui se caractérisent, au contraire, par l'utilisation de prérogatives exorbitantes du droit commun, justifiant elles-mêmes l'application à l'administration des règles du droit administratif et sa soumission à la compétence d'un juge spécialisé.

Les hypothèses de gestion privée sont diverses. Elles se manifestent lorsque, par exemple, l'administration conclut des contrats de droit commun, qui relèveront du droit privé et de la compétence du juge judiciaire en cas de litige, ou encore lorsqu'elle gère certains biens mobiliers ou immobiliers, qui forment son domaine privé, dans les mêmes conditions qu'un propriétaire privé ordinaire gérant son patrimoine. À cet égard, la jurisprudence admet depuis longtemps que les personnes publiques peuvent gérer certains services publics dans les mêmes conditions qu'un industriel ordinaire. Ces services publics d'une nature particulière correspondent aux services publics industriels et commerciaux (SPIC), distingués des services publics administratifs (SPA) depuis une célèbre décision rendue par le Tribunal des conflits en 1921 (T. confl. 22 janv. 1921, Société commerciale de l'Ouest africain, dite « affaire Bac d'Eloka »).

Depuis lors, ces SPIC se voient largement appliquer les règles de droit privé, le juge judiciaire étant par ailleurs compétent en cas de litige.

Les premières décennies du XXe siècle verront ainsi émerger les premiers services publics « à gestion privée », qui correspondent alors à des activités gérées par des personnes publiques, bénéficiant officiellement du « label » service public, mais détachées de toute idée de gestion publique en ce que rien ne permet de les distinguer fondamentalement d'activités similaires relevant de la sphère privée. Cette première évolution marquante, qui limitait déjà considérablement la vision alors défendue par l'école du service public, sera par ailleurs prolongée par la possibilité, reconnue en jurisprudence, d'attribuer à des organismes de droit privé, en dehors de toute dévolution contractuelle, une mission de service public administratif (CE, ass., 13 mai 1938, Caisse primaire « Aide et Protection »). Par deux orientations largement convergentes, et tout aussi perturbatrices des constructions alors en vigueur, la jurisprudence du Conseil d'État et du Tribunal des conflits a ainsi tout à la fois consacré les services publics à gestion privée et la gestion privée des services publics, mettant par là même « en crise » la définition matérielle et organique de la notion.

L'étude des services publics à gestion privée, qui conduit à privilégier cette dimension matérielle, peut être menée à l'aune d'une approche historique et chronologique, permettant de mettre en exergue les spécificités et la raison d'être de cette nouvelle catégorie de services publics, ainsi que les implications postérieures de la distinction SPA/SPIC. Elle conduira à aborder successivement l'émergence (I), puis l'enracinement (II) des services publics à gestion privée.

### I) L'émergence des services publics à gestion privée

La catégorie de services publics à gestion privée va voir le jour durant les premières décennies du xx® siècle (A). Son émergence sera à l'origine d'une célèbre « crise » affectant la notion de service public (B).

#### A) La naissance d'une nouvelle catégorie de services publics

Initialement, les services publics les plus importants, que Gaston Jèze dénommait « véritables services publics » ou « services publics proprement dits », étaient presque exclusivement assurés par des personnes publiques, les autres activités étant, pour l'essentiel, laissées à l'initiative privée. Pour la doctrine rattachée à l'école du service public, seules les personnes publiques pouvaient d'ailleurs être en mesure de gérer les services publics (entendus au sens strict). Aux yeux de ces auteurs, l'addition des critères organique (personne publique) et matériel (mission de service public au sens strict) justifiait alors l'application du droit administratif et la compétence du juge administratif.

Les services publics vont pourtant connaître un essor prodigieux au début du XXe siècle. Le passage de l'État Gendarme à l'État Providence et la période du « socialisme municipal » marqueront en particulier, à cette époque, un profond renouveau de l'intervention publique.

L'évolution en question ne se réduit toutefois pas à un simple essor quantitatif. En intervenant de plus en plus dans la sphère économique et sociale, les personnes publiques sont alors amenées à prendre en charge de nouvelles activités, qui se distinguent des anciennes, par leur nature industrielle, commerciale et marchande.

Se posait alors la question du droit applicable à ces nouvelles activités prises en charge par l'État et les collectivités territoriales.

L'application du critère organique, lié à la présence d'une personne publique, aurait conduit à évincer les règles de droit privé et à privilégier l'application du droit administratif. L'assujettissement de ces « nouveaux services publics » au droit administratif pouvait pourtant apparaître problématique. Il était tout d'abord difficile de distinguer, dans leur contenu et leurs modalités, les interventions des personnes publiques de celles des personnes privées exerçant les mêmes activités. Par ailleurs, et peut-être surtout, la soumission de telles activités au droit administratif aurait alors généré une extension considérable du champ d'application de ce droit et des compétences détenues par le juge administratif (ces raisons pratiques ayant sans doute davantage pesé dans l'orientation que prendra la jurisprudence dans les années 1920).

Dans sa célèbre décision rendue dans l'affaire dite du « Bac d'Eloka » (T. confl. 22 janv. 1921, Société commerciale de l'Ouest africain), le juge des conflits va finalement consacrer l'existence de services publics à gestion privée. Il fera, par là même, du service public une notion duale : les classiques services publics administratifs, soumis au droit administratif et à la compétence du juge administratif, coexistent désormais avec des services publics industriels et commerciaux, soumis au droit privé et à la compétence du juge judiciaire. 

Par cette décision aux effets cataclysmiques, adoptée conformément aux conclusions du commissaire du gouvernement Matter, le Tribunal des conflits admet ainsi que certains services publics peuvent être gérés par des personnes publiques dans les mêmes conditions qu'une entreprise privée. Ainsi, et malgré la présence d'une personne publique, le droit applicable sera le droit privé, et le juge compétent pour connaître des dommages causés sera le juge judiciaire. En l'espèce, le Tribunal des conflits a reconnu la compétence des juridictions judiciaires pour réparer les dommages causés par la société commerciale de l'Ouest africain du fait de l'accident survenu lors de la traversée du Bac d'Eloka, alors même que le service du Bac dépendait directement de la colonie de Côte d'Ivoire (c'est-à-dire d'une personne publique). Dans les conclusions qu'il prononça dans cette affaire, le commissaire du gouvernement Mat-ter justifiait le principe d'une telle distinction, en opposant les activités relevant « de la nature, de l'essence même de l'État ou de l'administration publique », qui dépendent naturellement du droit public et de la juridiction administrative, et celles, « de nature privée », prises en charge « occasionnellement » ou « accidentellement » par les personnes publiques pour combler un besoin non pourvu par l'initiative privée, qui relèvent au contraire du droit commun et du juge judiciaire.

Cette catégorie des services publics à gestion privée, même limitée aux seuls services publics industriels et commerciaux, ne sera par la suite jamais remise en cause. Son existence même pouvait pourtant paraître contestable, dès lors que la notion de service public est traditionnellement rétive à toute idée de gestion privée.

N'est-il pas, au demeurant, de l'essence même du service public, comme l'avait défendu avec force Duguit, de se distinguer fondamentalement d'activités relevant en principe de la sphère privée ?

Cet élargissement intellectuellement contestable de la sphère des services publics mettra d'ailleurs en crise cette notion traditionnelle.

#### B) La crise de la notion de service public

La notion de service public est consubstantiellement liée à la construction du droit administratif moderne. En jurisprudence, la célèbre formule utilisée par le Tribunal des conflits dans la décision Blanco (T. confl. 8 févr. 1873) lie nettement cette notion à la compétence d'un juge spécialisé (le juge administratif) et à l'application d'un droit spécial (le droit administratif). Brandissant cette solution jurisprudentielle célèbre, une partie de la doctrine du xx° siècle, emmenée par Léon Duguit, fera d'ailleurs du service public la « pierre angulaire du droit administratif » (selon l'expression de Gaston Jèze). La notion joue alors un rôle central, faisant tout à la fois office de critère du droit administratif et d'élément déclencheur de la compétence du juge administratif. La jurisprudence de l'époque illustre d'ailleurs l'attachement du Conseil d'Etat à la notion de service public, par exemple en matière de contrats (CE 4 mars 1910, Thérond).

Cette approche doctrinale défendue par l'école du service public s'appuyait pourtant sur une représentation des activités publiques en rupture avec les principales évolutions se faisant jour entre la fin du XIx® siècle et le début du xx® siècle, époque caractérisée par un essor de l'interventionnisme public dans la sphère économique et sociale. Cet accroissement de l'interventionnisme public, qui allait alors de pair avec une diversification des missions de l'administra-tion, emportait nécessairement des conséquences sur la notion même de service public. De nouvelles activités d'intérêt général, quelque peu éloignées des services publics traditionnels, se développent alors, et ce malgré les quelques « verrous » successivement posés par la jurisprudence du Conseil d'Etat (CE 29 mars 1901, Casanova; CE, sect., 30 mai 1930, Chambre syndicale du commerce en détail de Nevers). La nature particulière de telles activités et leurs modalités de fonctionnement spécifiques rendaient toutefois délicate leur soumission aux règles du droit administratif. Une telle ambivalence fut finalement admise et reconnue par le juge, qui assimila à la fois de telles activités à des services publics, tout en les soumettant toutefois à un régime juridique et contentieux de droit privé.

L'émergence, à l'orée des années 1920, de services publics à gestion privée contribuera alors à battre en brèche cette approche du droit administratif construit autour de la notion de service public. La décision rendue par le Tribunal des conflits en 1921 dans l'affaire « Bac d'Eloka » sera ainsi à l'origine d'une première « crise » de la notion de service public, en mettant en particulier en cause sa définition matérielle. Toute l'analyse développée par l'école du service public s'écroulait alors, puisque la notion de service public ne permettait plus à elle seule de déclencher et de justifier l'application du droit administratif et la compétence du juge administratif (le critère organique étant par ailleurs, en lui-même, insuffisant). Cette époque marquera d'ailleurs le renouveau du critère concurrent de la puissance publique, sous l'impulsion de Maurice Hauriou.

Le phénomène en question sera pourtant, par la suite, renforcé et accentué : non seulement la jurisprudence n'a jamais remis en cause la catégorie des services publics à gestion privée, mais elle a, au surplus, tiré toutes les conséquences de la distinction des deux catégories de services publics.

### Il) L'enracinement des services publics à gestion privée

L'émergence de services publics à gestion privée portait tout à la fois en germe l'éclatement de la notion de service public et la fragmentation du régime juridique applicable à de telles activités. Au cours du xx° siècle, la jurisprudence consolidera ainsi la segmentation des activités de service public (A), tout en en tirant toutes les conséquences au plan juridique et contentieux (B).

#### A) La pérennisation d'une conception duale du service public

Si le service public est **unique dans son essence**, il est en revanche **pluriel et fractionné dans son existence**. En atteignant la notion de service public dans son unité, le Tribunal des conflits a favorisé l'émergence d'une approche duale ou dichotomique de celle-ci. La distinction SPA/SPIC, devenue classique, permet de distinguer au sein des activités de services publics celles qui s'inscrivent fondamentalement dans une logique traditionnelle de gestion publique, et celles qui se rattachent, au contraire, à l'idée de gestion privée.

Elle gouverne à ce titre les règles de droit destinées à régir ces différentes activités.

Le juge des conflits va cependant, pendant un temps, faire émerger une seconde catégorie de services publics à gestion privée, qui devait finalement se révéler relativement éphémère. Dans une décision Naliato (T. confl. 12 janvier 1955), le Tribunal des conflits considéra en effet que certains services publics sociaux devaient, à partir du moment ou rien ne permettait de les distinguer d'activités similaires relevant de l'initiative privée, être régis par le droit privé et soumis à la compétence du juge judiciaire en cas de litige (tel était le cas, en particulier, pour les services publics sociaux orientés vers les activités de loisir : colonies de vacances, centres aérés, etc.).

Cette nouvelle catégorie de services publics à gestion privée n'a pourtant pas connu le même succès que sa devancière, le juge constatant bien souvent des différences entre ces mêmes activités lorsqu'elles étaient confiées à des personnes publiques ou laissées à l'initiative privée. Finalement, le Tribunal des conflits, tenant compte de la faible effectivité de la catégorie des services publics sociaux, devait lui-même y renoncer, pour revenir à la distinction classique binaire entre services publics administratifs et services publics industriels et commerciaux (T. confl. 4 juillet 1983, Gambini c/ Ville de Puteaux).

Malgré l'existence d'éléments généraux d'identification assurant l'unité de la catégorie (identification d'une activité d'intérêt général rattachée directement ou indirectement à une personne publique), la notion de service public apparaît bien ainsi, en réalité, comme une notion duale. Devant l'importance prise par la dichotomie SPA/SPIC, la jurisprudence devait d'ailleurs faire émerger, au milieu du xxe siècle, des critères précis permettant de distinguer les deux grandes catégories de service public. Cet effort de définition, auparavant entrepris sans succès par la doctrine, était absolument nécessaire : la consécration de la distinction SPA/SPIC (avec les conséquences qu'elle comporte au plan juridique) posait en effet, dès le départ, la question de l'identification de ces deux catégories de service public et de leur délimitation. Sans faire véritablement sienne la thèse des « services publics industriel et commerciaux par nature » esquissée par le commissaire du gouvernement Matter en 1921, le Conseil d'Etat va finalement déterminer des critères d'identification des SPIC fondés sur certaines analogies entre de tels services et des activités privées. En vertu de la jurisprudence Union syndicale des industries aéronautiques (CE, ass., 16 novembre 1956), pourront ainsi recevoir la qualification de SPIC les services publics assimilables à travers leur objet, l'origine de leurs ressources et leurs modalités de fonctionnement à des activités exercées par des entreprises du secteur privé (CE, ass., 16 novembre 1956, Union syndicale des industries aéronautiques).

À travers ces éléments d'identification des services publics industriels et commerciaux, le Conseil d'Etat conforte ainsi la conception duale du service public découlant de la décision adoptée par le Tribunal des conflits dans l'affaire « Bac d'Eloka ». Confirmant au final l'opinion avancée par le commissaire du gouvernement Matter, selon laquelle certains services « sont de nature privée », la Haute juridiction administrative considère en effet que le qualificatif de SPIC ne peut être délivré à une activité de service public que si cette dernière ne diffère en aucune manière de celle d'une entreprise privée au regard des trois critères dégagés.

La jurisprudence a par ailleurs tiré toutes les conséquences de la distinction matérielle des deux catégories de service public, à l'origine d'un régime juridique complexe et fragmenté. 

B - L'application d'un régime juridique complexe et fragmenté

Quelles que soient ses justifications théoriques et pratiques, la jurisprudence Bac d'Eloka fut, dès l'origine, source de difficultés. Ces difficultés tiennent à l'application d'un régime complexe et frag-menté, faisant appel, dans des proportions plus ou moins impor-tantes, au droit administratif ou au droit privé, ainsi qu'à la compé tence des juridictions administratives ou judiciaires. Cette segmentation des régimes juridiques est toutefois compensée par l'existence de règles fédératrices s'appliquant à l'ensemble des activités de service public. Tel est le cas, en particulier, des fameuses « lois du service public », qui désignent des principes juridiques s'appliquant même sans texte au fonctionnement de tous les services publics, qu'ils soient administratifs ou industriels et commer-ciaux.

La distinction SPA/SPIC emporte par elle-même des conséquences sur le régime juridique applicable à l'activité de service public : les services publics industriels et commerciaux sont en principe soumis au droit privé et à la compétence du juge judiciaire, alors que les services publics administratifs sont en principe soumis au droit administratif et à la compétence du juge administratif.

Adoptant une démarche d'ordre finaliste ou téléologique, les autorités publiques prennent d'ailleurs parfois en compte en amont les effets de la distinction lorsqu'elles instituent de nouvelles activités de service public : elles pourront ainsi décider à l'avance du droit applicable et du juge compétent, en optant pour la qualification de SPIC ou de SPA (la première étant parfois préférée afin d'échapper à la pesanteur des règles du droit public). Confronté à une qualification inadaptée ou infondée, le juge n'est toutefois pas totalement désarmé : il pourra ainsi procéder à la requalification de l'activité, dès lors qu'elle relève d'un texte réglementaire. Témoignant du flou entourant parfois cette distinction, la jurisprudence a ainsi reconnu qu'un établissement public industriel et commercial (EPIC) ne gérait en réalité qu'un SPA (par ex. : T. confl. 24 juin 1968, Société Distillerie bretonne), ou encore qu'un EPIC devait être requalifié en établissement public administratif en raison de l'activité essentiellement administrative de celui-ci (CE 4 juill. 1986, Berger).

Simple dans son principe, la distinction des deux catégories de services publics se révèle redoutablement complexe dans son utili-sation, dès lors que la nature du service public (SPA ou SPIC) se combine par ailleurs avec le statut de son gestionnaire (personne publique ou personne privée), pour déterminer le droit applicable et l'ordre juridictionnel compétent. Ainsi, si les services publics administratifs sont en principe soumis au droit public, le droit privé pourra néanmoins s'appliquer lorsque des tels services publics sont gérés par des personnes privées. Le critère organique contribuera en effet, dans une telle hypothèse, à attribuer au juge judiciaire la compétence pour juger des litiges contractuels et de ceux portant sur les actes unilatéraux n'ayant pas le caractère d'actes administra-tifs. Les services publics industriels et commerciaux sont, pour leur part, soumis au droit privé, quelle que soit la personne (publique ou privée) qui les gère, ce qui n'exclut toutefois pas l'application du droit public dans certaines hypothèses.

Cette conjonction des éléments organiques et matériels conduit à distinguer, au final, quatre situations, qui donneront lieu, dans le cadre d'une échelle de « l'administrativité des services publics », à une application plus ou moins importante du droit public ou du droit privé: celle d'un SPA géré par une personne publique, celle d'un SPA géré par une personne privée, celle d'un SPIC géré par une personne publique et celle d'un SPIC géré par une personne privée.

Chacune de ces situations se caractérise cependant par une certaine mixité entre les règles de droit public et les règles de droit privé.

Une part irréductible de droit public est par ailleurs inévitable, dès lors qu'il est question d'un service public - quelle qu'en soit la nature - et que l'organisme, même privé, qui le gère peut être doté à cette fin de prérogatives de puissance publique. La jurisprudence reconnaît ainsi depuis longtemps la possibilité pour des organismes de droit privé gérant une mission de service public administratif de prendre de véritables actes administratifs dans le cadre des missions de service public qui leur sont dévolues, dès lors qu'ils disposent par ailleurs de prérogatives de puissance publique et que de tels actes se rattachent à ces prérogatives et à la mission de service public (CE, sect., 13 janv. 1961, Sieur Magnier). De même, alors que le personnel employé par les personnes publiques gérant un SPIC relève en principe du droit du travail, deux catégories d'agents dépendent, par exception, du droit public : le directeur du service et le chef du service de la comptabilité, à condition qu'il ait la qualité de comptable public (CE 26 janv. 1923, De Robert Lafrégeyre; CE, sect., 8 mars 1957, Jalenques de Labeau). Un organisme de droit privé gérant un SPIC peut même adopter de véritables actes admi-nistratifs, soumis au contrôle du juge administratif, lorsque ces actes sont adoptés en vue de l'organisation du service public dont il a la charge et que l'organisme en question est bien détenteur de prérogatives de puissance publique. Seules les décisions réglementaires touchant à l'organisation du service public peuvent cependant obtenir cette qualification, en vertu des principes découlant de la jurisprudence Époux Barbier (T. confl. 15 janv. 1968, Compagnie Air France c/ Époux Barbier).

L'émergence de services publics à gestion privée, dont l'existence même est intellectuellement contestable, fut bien ainsi à l'origine d'importantes complications juridiques et pratiques, qui ne se sont nullement estompées près d'un siècle après la célèbre décision du Tribunal des conflits de 1921. Ces effets pervers de la dualité des services publics conduisent une partie de la doctrine contemporaine à prôner la disparition des SPIC, en remettant en cause l'idée même de service public à gestion privée. Si justifiées soient-elles, de telles analyses se heurtent toutefois à un obstacle pratique difficilement surmontable, qui justifie sans doute encore aujourd'hui le statu quo : il paraît en effet difficilement concevable de confier au seul juge administratif la résolution de l'ensemble des litiges générés par des activités de service public, quelle que soit leur nature.