La décentralisation est le transfert de compétences de l'État vers des personnes publiques distinctes de l'État, qui ont leur propre personnalité morale et exercent des missions en toute autonomie dans les limites de la loi. Ce transfert de compétences peut se faire de deux manières : la décentralisation territoriale, qui concerne des collectivités territoriales déterminées selon des critères géographiques, et la décentralisation fonctionnelle, qui confère à une personne publique autre que l'État des compétences fondées sur une certaine fonction ou matière.

La loi du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions a marqué le début de la décentralisation en France. Elle a supprimé la tutelle de l'État sur les collectivités et remplacé cette tutelle par un contrôle administratif. D'autres lois ont suivi, telles que la loi du 5 janvier 1988 sur l'amélioration de la décentralisation, la loi du 25 juin 1999 sur l'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, et la révision constitutionnelle de 2003 relative à l'organisation décentralisée de la République, qui a consacré le principe de décentralisation et élevé au rang constitutionnel le principe des collectivités territoriales.

Les collectivités territoriales ont la personnalité morale et exercent des compétences propres en toute autonomie, mais elles restent des entités qui appartiennent à l'État unitaire et qui participent au même système législatif et au même système juridictionnel que l'État central. Elles ne peuvent pas adopter de lois et leur organisation et fonctionnement relèvent entièrement de la Constitution et de la loi de l'État.

Le pouvoir hiérarchique de l'État n'a plus lieu d'être dans le cadre de la décentralisation, mais il existe tout de même un contrôle administratif exercé a posteriori par rapport à la réalisation de l'activité administrative réalisée au niveau local. Les collectivités territoriales peuvent exercer leurs propres compétences sans ingérence de l'État, mais doivent rester dans les limites de la loi et participer au même système juridique que l'État central.

---
Contrairement à la **concentration où le pouvoir hiérarchique est le maître-mot**, la décentralisation répond à une logique tout autre. Le **principe directeur de la décentralisation** n'est pas le pouvoir hiérarchique, mais le **principe d'autonomie**. L'autonomie est donc le fondement justifiant la **décentralisation au sein de l'État**.

L'autonomie implique également une **multitude d'entités publiques pouvant être à l'origine d'actes administratifs**, pas seulement l'État concentré ou déconcentré. 

D'autres personnes publiques comme les **collectivités territoriales** peuvent, dans le cadre de la décentralisation, **être porteuses d'une autonomie et donc prendre des décisions en leur propre nom et non au nom de l'État**. 

La décentralisation consiste alors à **conférer à une entité la personnalité morale**, à **rompre le lien hiérarchique entre cette personne publique et l'État**, et à établir à la place du pouvoir hiérarchique un **simple lien de surveillance** de l'État vis-à-vis de ces personnes publiques décentralisées.

Ainsi, le pouvoir de décision peut être réparti entre **plusieurs personnes morales autonomes** dotées de leur propre organe pour mettre en œuvre les compétences qui leur sont attribuées et **gérer leurs affaires comme bon leur semble dans les limites de la loi**. 

Autrement dit, lorsqu'on parle de décentralisation, on parle de la **possibilité de l'État en tant que personne publique de transférer des compétences vers d'autres personnes publiques distinctes de l'État et autonomes**. On parle alors de décentralisation, qui peut se faire de deux manières : **la décentralisation territoriale et la décentralisation fonctionnelle**.

#Art72Cons et suivants
- Territorial : **consiste à attribuer la personnalité morale à des entités intra-étatiques**, autres que l'État, *des collectivités qui sont déterminées selon des critères géographiques*, on parle alors de collectivités qui sont visées à l'article 72 et suivants de la Constitution.

- Fonctionnelle : donner à une personne publique autre que l'État des compétences fondées sur une certaine fonction, une certaine matière ; la personne publique en question sera chargée d'exercer seule les missions qui relèvent de ces compétences, il s'agit ici du cas des établissements publics.

#Loi2Mars1982
La loi du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions est souvent appelée acte premier de la décentralisation. Cette loi marque la suppression de la tutelle de l'État sur les collectivités et remplace cette tutelle par un contrôle administratif. Cet acte a été suivi par d'autres lois telles que la loi du 5 janvier 1988 sur l'amélioration de la décentralisation, la loi du 25 juin 1999 sur l'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, et enfin la décentralisation a atteint un rang constitutionnel par la révision constitutionnelle de 2003 relative à l'organisation décentralisée de la République. L'article 1 de la Constitution consacre le principe de décentralisation. Certes, selon l'article premier, la République est indivisible, mais elle est décentralisée depuis 2003.

La révision de 2003 est importante car elle inscrit le principe d'une République décentralisée et aussi parce que l'article 72 de la Constitution consacre le principe de subsidiarité. "Les collectivités territoriales sont les échelons de la République". Depuis 2003, cet article élève au rang constitutionnel le principe des collectivités territoriales. "Dans les conditions prévues par la loi, ces collectivités s'administrent librement par des conseils élus et disposent d'un pouvoir réglementaire pour l'exercice de leurs compétences". La France demeure un État unitaire, c'est-à-dire un État à un seul ordre juridique. Bien que les collectivités territoriales soient autonomes, cette autonomie ne va pas jusqu'à l'indépendance.

Cette autonomie est applicable pour les compétences qui sont attribuées aux coll territoriales. Sous le même territoire, non seulement la commune, mais aussi l'État peut être appelé à exercer des compétences de son propre ressort. Ainsi, en vertu de la décentralisation, la commune a la personnalité morale et des compétences propres en matière de sport, de loisirs et d'éducation. Par conséquent, la commune pourra, par exemple, créer et gérer des équipements sportifs, subventionner des activités sportives, décider quel équipement et quelle activité promouvoir, supprimer ou arrêter de subventionner. Si une question relève de la compétence propre de l'État, ce dernier n'a pas son mot à dire dans le cadre de cette compétence communale.

Par contre, sur le même territoire, les compétences de l'État vont continuer de s'exercer. Par exemple, lorsqu'un maire agit en tant qu'officier public, il n'aura pas le choix d'appliquer ou non le droit national. Ainsi, lorsqu'un maire exerce son rôle d'officier public, il n'est pas libre de choisir quels seront les mariages qu'il va célébrer. Il existe un cadre national en matière de mariage et la compétence appartient à l'État. Ainsi, quand le maire célèbre un mariage, il le fait au nom de l'État et non de la commune.

La décentralisation témoigne d'un certain degré d'autonomie pour les compétences attribuées aux communes et aux collectivités. Cependant, l'article 1 de la décentralisation ne va pas jusqu'au fédéralisme. Le fédéralisme est une organisation politique dans laquelle, au sein du même État, il y a plusieurs centres qui présentent un degré d'autonomie plus large, voire de l'indépendance. Dans le fédéralisme, il peut y avoir des lois locales et des lois fédérales, et plusieurs ordres juridiques se superposent. Ainsi, il y a une pluralité d'ordres juridiques, l'ordre fédéral et l'ordre fédéré, qui se superposent entre eux.

Il n'y a rien de tel dans le cas d'un État unitaire, où les collectivités territoriales n'ont pas la compétence de leur compétence. C'est à la Constitution et au législateur de décider quelle compétence conférer aux collectivités territoriales ; la décentralisation en France ne va pas jusqu'au fédéralisme, les collectivités n'ont pas la liberté de définir elles-mêmes quelles sont les missions qu'elles vont exercer. L'organisation et le fonctionnement de ces collectivités territoriales relèvent entièrement de la Constitution et de la loi de l'État.

Les collectivités territoriales ont la personnalité morale, sont des personnes morales de droit public, ont des compétences propres qu'elles exercent de manière autonome en vertu de l'article 72 de la Constitution de 1958, mais elles restent des entités qui appartiennent à l'État unitaire, et qui participent au même système législatif et au même système juridictionnel que l'État central. Il convient de distinguer l'organisation de l'État d'une part, et l'organisation des collectivités territoriales d'autre part.

Les collectivités territoriales ne peuvent pas adopter de lois ; cette catégorie de règles est du seul ressort du législateur exclusif. L'Acte 1er de la décentralisation a supprimé la tutelle et l'a remplacée par un contrôle administratif, il n'y a pas de pouvoir hiérarchique sur les collectivités lorsqu'elles exercent leurs propres compétences. Cependant, il existe tout de même un contrôle administratif qui ne sera pas exactement hiérarchique, mais qui sera exercé a posteriori, c'est-à-dire après la prise de décision, après l'exercice des missions qui sont celles de la collectivité territoriale. Le pouvoir hiérarchique peut s'exercer en amont ou en aval d'une activité administrative ; le contrôle peut s'exercer uniquement a posteriori par rapport à la réalisation de l'activité administrative réalisée au niveau local.

En résumé, les collectivités territoriales ont la personnalité morale, sont des personnes morales de droit public, ont des compétences propres qu'elles exercent de manière autonome en vertu de l'article 72 de la Constitution de 1958, mais elles restent des entités qui appartiennent à l'État unitaire, et qui participent au même système législatif et au même système juridictionnel que l'État central. Il convient de distinguer l'organisation de l'État d'une part, et l'organisation des collectivités territoriales d'autre part.