La loi de finances est une loi retraçant les ressources et les charges de l'Etat, soit de façon prévisionnelle avant le début de l'exercice, soit par des modifications des prévisions en cours d'exercice, soit par la constatation des résultats après la clôture de l'exercice.

Il convient de distinguer budget et loi de finances. À l'origine, le budget était la notion centrale qui dominait toutes les Finances publiques. La notion de loi de finances n'était pas ignorée mais elle n'était pas véritablement dissociée de celle de budget à tel point que certains auteurs du début du siècle employaient l'expression loi de budget (A. Esmein, R. Carré de Malberg). Les notions de budget et de loi de finances se sont progressivement distinguées.

##### Première définition
- ﻿﻿Le règlement général sur la comptabilité publique du 31 mai 1862 définit le budget comme «... l'**acte par lequel sont prévues et autorisées les recettes et les dépenses annuelles de l'État ou des autres services que les lois assujettissent aux mêmes règles** ».
- ﻿﻿Le décret sur la comptabilité publique du 29 décembre 1962 (art. 4) avait repris à peu près les mêmes idées comme celui du 7 novembre 2012 (art. 7) : « **Le budget est l'acte par lequel sont prévues et autorisées les recettes et les dépenses. Le cas échéant, il prévoit et autorise les emplois et engagements de dépenses** ».

Le budget est ainsi **un acte de prévision et un acte d'autorisation qui porte sur les recettes et les dépenses**.
- Cette définition est imparfaite. D'abord, le budget n'est pas un acte, c'est en fait une pluralité d'actes. Ensuite, le décret ne précise pas la nature de cet acte législatif ou administratif (car cela dépend de la nature de l'organisme Etat ou établissement public). Enfin, la définition est étroite car elle n'englobe pas les rentrées et les sorties présentant un caractère temporaire ou un caractère pluriannuel.

##### Deuxième définition
- ﻿﻿Le décret du 19 juin 1956 (IVe République) donne du budget cette définition : « Le budget de l'**Etat prévoit et autorise en la forme législative les charges et les ressources de l'Etat**. Il est arrêté par le Parlement dans la loi de finances qui traduit les objectifs économiques et financiers du gouvernement ».
- ﻿﻿Cette définition **précise la nature juridique du budget** : une loi formelle. Son contenu est précisé puisque le budget contient les charges et les ressources et pas seulement les dépenses et recettes. Enfin le cadre annuel n'apparaît pas et certaines autorisations peuvent ainsi le dépasser.

##### Troisième définition
- L'ordonnance du 2 janvier 1959 **a séparé les notions de loi de finances et de budget en faisant primer la loi de finances**. Le budget passe en second plan. L'article 16 de l'ordonnance de 1959 définissait le budget comme « l**'ensemble des comptes qui décrivent pour l'année civile toutes les ressources et toutes les charges permanentes de** l'État ». Cette définition ne coïncidait pas avec celle du décret de 1962 car le décret a été rédigé par la direction de la comptabilité publique et l'ordonnance de 1959 par la direction du budget. La distinction est maintenue par la LOLF qui, plus précise, permet d'éviter la confusion entre les aspects budgétaires et comptables. 

L'article 6 de la LOLF définit le budget de la manière suivante :
«Les ressources et les charges budgétaires de l'État sont retracées dans le budget sous forme de recettes et de dépenses. Le budget décrit, pour une année, l'ensemble des recettes et des dépenses budgétaires de l'Etat. ». L'article 27 de la LOLF indique que « L'Etat tient une comptabilité des recettes et des dépenses budgétaires et une comptabilité générale de l'ensemble de ses opérations. » Il s'agit des opérations d'exécution de la loi de finances.

• Le droit positif consacre en fait une notion étroite du budget et c'est la loi de finances qui constitue le document financier fondamental. Le budget n'est plus qu'un élément (charges et ressources) de la loi de finances.

##### Quatrième définition
- ﻿﻿Sous l'influence de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, les dispositions budgétaires vont être placées au cœur de la loi de finances. Il s'agit d'un noyau dur, en ce sens que les dispositions budgétaires doivent et ne peuvent figurer que dans une loi de finances, et le Conseil constitutionnel protège ce domaine réservé exclusivement à la loi de finances qui autrement n'aurait aucune réalité.
- ﻿﻿La jurisprudence du Conseil constitutionnel relative au domaine de la loi de finances opère ainsi la synthèse des différentes définitions, car elle maintient la place centrale réservée à la loi de finances tout en plaçant au cœur de cette loi les dispositions budgétaires.