Lorsque la loi de finances a été adoptée par le Parlement elle est de manière pratiquement quasi systématique soumise à l'examen du Conseil constitutionnel (seules sept lois de finances initiales n'ont pas été soumises au Conseil constitutionnel pour des raisons politiques en 1980, 1988, 1993, 2006, 2007, 2008 et 2009). La proportion est légèrement plus faible en ce qui concerne les lois de finances rectificatives, 17 lois de finances rectificatives n'ont pas été soumises au Conseil constitutionnel surtout pendant la dernière décennie (2004/2014, 12 lois de finances rectificatives non déférées). En revanche les lois de règlement font rarement l'objet d'une saisine parlementaire (deux lois de règlement pour 2005 et 2008 ont été seulement soumises au Conseil de 2004 à 2014)

Il y a ainsi pour la première fois dans l'histoire du droit public français un contrôle de constitutionnalité des lois de finances qui donne naissance à un doit constitutionnel financier (L. Favoreu, L. Philip).

### A) Les fondements du contrôle de constitutionnalité

L'article 61 alinéa 2 de la Constitution

• En vertu de l'article 61 al. 2 de la Constitution le Conseil constitutionnel peut être saisi afin d'examiner la constitutionnalité des lois ordinaires (voir l'Aide-mémoire Sirey de Droit constitutionnel). Or, malgré leurs spécificités, les lois de finances demeurent des lois ordinaires qui sont comprises dans le champ d'application de l'article 61 al. 2 de la Constitution.

C'est ainsi que dès la décision n° 60-8 DC du 11 août 1960 le Conseil constitutionnel admet (sans même poser la question) la recevabilité de la saisine du Premier ministre relative à la loi de finances rectificative pour 1960.

• Il en résulte que le président de la République, le Premier ministre, les Présidents des assemblées et 6o députés ou 6o sénateurs peuvent déférer la loi de finances au Conseil constitutionnel. En pratique ce sont surtout les députés et les sénateurs (de l'opposition) qui saisissent le Conseil constitutionnel.

L'article 61-1 de la Constitution :

la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) et les lois de finances

Introduite par la révision constitutionnelle de 2008 et effective depuis le 1* mars 2010, la QPC qui permet de contester la constitutionnalité d'une loi promulguée à l'occasion d'une instance porte souvent de manière cachée sur les lois de finances. Tel est le cas en particulier des dispositions fiscales, codifiées au Code général des impôts. Il y a en quelque sorte un contrôle masqué (par la codification) de constitutionnalité des lois de finances qui n'est pas négligeable compte tenu du succès de la QPC et de l'importance des questions fiscales (un petit quart des QPC).

La QPC est toutefois limitée par son objet et par ses règles de procédure. Par son objet, la QPC est limitée « aux droits et libertés que la Constitution garantit ». Les principes budgétaires et financiers ne sont pas au nombre de ces droits qui sont plutôt des droits subjectifs.

Le Conseil a d'ailleurs décidé qu'en soi, l'incompétence négative du législateur en matière fiscale, qui constitue une méconnaissance du principe du libre consentement à l'impôt, ne pouvait être invoquée que si elle avait pour conséquence, la violation d'un droit fondamental (Cons. const., n° 2010-5 QPC, du 18 juin 2010). Les règles de procédure imposent également que la disposition contestée n'ait pas fait l'objet d'un contrôle de constitutionnalité a priori (sauf si la question s'est renouvelée depuis), or, les lois de finances sont quasi systématiquement déférées au Conseil par le canal de l'article 61 al. 2 de la C. Cela n'interdit toutefois pas l'examen de certaines dispositions car la jurisprudence semble assez souple sur cette dernière question (problème du « considérant balai »).

### B) Les normes de référence du contrôle de constitutionnalité

| Les normes constitutionnelles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | La loi organique du 1er août 2001 relative aux lois de finances (LOLF)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| - ﻿﻿Les normes du bloc de constitutionnalité servent au contrôle de constitutionnalité de la loi de finances.<br>- ﻿﻿Il en va particulièrement ainsi des dispositions financières de la Constitution (art. 34, 39, 40, 47, 47-1).<br>- ﻿﻿Mais les autres dispositions peuvent également être appliquées y compris celles qui figurent dans la Déclaration des droits de l'homme de 178g ou le Préambule de la Constitution de 1946. Ces moyens tendent d'ailleurs à se développer considérablement depuis ces dix dernières années.<br>- ﻿﻿Une mention particulière doit être faite en ce qui concerne les principes du droit budgétaire qui tout en puisant leur source dans la LOLF semblent avoir été érigés par le Conseil constitutionnel en principes consti-tutionnels. Cependant la question de savoir dans quelle catégorie normative placer ces principes reste posée. Ils pourraient entrer dans la catégorie générique des principes à valeur constitutionnelle. Ils ne sont pas des PFRLR car ils sont déduits des textes ou des exigences constitutionnelles mêmes et non d'une « loi de la République ». | - ﻿﻿C'est la norme de référence qui remplace l'ordonnance de 1959 qui a été la plus employée par le Conseil constitutionnel depuis la première décision 60-8 DC du<br>- 11 août 1960.<br>- ﻿﻿L'emploi de la LOLF dans le contrôle de constitutionnalité repose sur un mécanisme de médiation constitutionnelle reposant sur les articles 34 et 47 de la Constitution (voir chapitre 4).<br>- ﻿﻿La LOLF fixant les règles applicables aux lois de finances, le Conseil constitutionnel est habilité par la Constitution à examiner la constitutionnalité de ces lois au regard de la LOLF. Cependant l'applicabilité de la LOLF dans le cadre du contrôle de constitutionnalité comporte une limite : lorsqu'une contradiction apparaît entre la LOLF et la Constitution, le Conseil constitutionnel doit faire prévaloir (ou concilier) les principes issus des deux textes car la Constitution n'a pas habilité le Conseil constitutionnel à la méconnaître en faisant prévaloir un autre texte. Cette hypothèse est peu probable car la LOLF contrairement à l'ordonnance de 1959 a fait l'objet d'un examen par le Conseil constitutionnel (Cons. const., n° 2001-448<br>- DC du 25 juill. 2001) et s'est très largement inspirée de la jurisprudence antérieure du Conseil. |

Nota :

La LOPGFP de 2012 pourrait être utilisée par le Conseil constitutionnel notamment au cas où une loi de finances porterait sur le domaine réservé à la loi de programmation des finances publiques. Pour l'instant le Conseil n'a pas utilisé cette loi organique dans le contrôle de constitutionnalité des lois de finances. La LOPGFP n'est même pas citée dans les visas des décisions, mais d'autres lois organiques ont pu être invoquées et notamment la Loi organique relative à l'autonomie financière des collectivités territoriales.

### С) L'étendue du contrôle de constitutionnalité

Outre la question de la limitation de l'initiative financière (voir chapitre 3), le contrôle de constitutionnalité des lois de finances porte essentiellement sur quatre aspects.

1. Le respect des grands principes du droit budgétaire

D'une manière générale, le Conseil constitutionnel s'est montré assez souple à l'égard des principes du droit budgétaire qui s'imposent cependant au législateur financier.

- ﻿﻿Le principe d'unité budgétaire : la jurisprudence relative au principe d'unité budgétaire n'est pas très abondante. Le Conseil constitutionnel dans la décision n° 94-351 DC du 29 décembre 1994 a considéré que les dépenses qui présentent par nature un caractère permanent doivent être prises en charge par le budget général ou financées par des ressources qu'il détermine. Il fixe ainsi d'importantes limites à la pratique des débudgétisa-tions. Toutefois en précisant que les budgets annexes devaient correspondre à la stricte définition de la LOLF (Cons. const., n° 448 DC du 25 juill. 2001), le Conseil a contribué à la disparition de nombreux budgets annexes qui ne respectaient pas les textes et qui ont été transformés en budgets autonomes. Le Conseil constitutionnel a par ailleurs précisé que le principe d'unité (comme ceux de l'annualité et de l'universalité) répondait au double impératif d'assurer la clarté des comptes de l'État et de permettre un contrôle efficace par le Parlement (déc. n° 448 DC précitée).
- ﻿﻿Le principe d'annualité : Le Conseil constitutionnel a jugé dans la décision n° 93-320 DC du 21 juin 1993 que le système de l'exercice (voir chapitre 4, principe d'annualité) est justifié par le caractère prévisionnel de l'inscription des recettes.

Sur la question des reports de

crédits le Conseil a jugé que cette procédure ne portait pas atteinte à l'annualité budgétaire malgré les irrégularités que comportaient les opérations en cause (Cons. const., n° 98-406 DC du 2g déc. 1998). Le Conseil constitutionnel a par ailleurs considéré que la technique des autorisations d'engagement (AE) et crédits de paiement (CP) (art. 8 de la LOLF), autorisant une certaine pluriannualité (voir supra) n'était pas contraire au principe d'annualité (Cons. const., n° 2001-448 DC du 25 juill. 2001). Le Conseil a constitutionnalisé le principe d'annua-lité dès la décision n° 448 DC du 25 juillet 2001, il a réaffirmé ce principe qui découle des articles 34 et 47 de la Constitution dans la décision n° 653 DC du 9 août 2012, à propos de la programmation pluriannuelle des finances publiques et du TSCG.

• Le principe d'universalité : c'est un principe qui a fait l'objet d'une jurisprudence très abondante. Le Conseil constitutionnel a précisé que le principe d'universalité répond au souci d'assurer la clarté des comptes de l'État et de permettre par là un contrôle efficace du Parlement (Cons. const., n° 82-154 DC du 29 déc. 1982; n° 2001-448 DC du 25 juill. 2001).

Le principe interdit toute compensation entre les créances et les dettes (Cons. const., n° 78-100 DC du 29 déc. 1978), toute inscription dans le budget de l'État de charges ou de ressources relatives à un établissement public (Cons. const. n° 81-132 DC du 16 janv.

1982), tout transfert de charge excessif entre le budget général et les budgets annexes et hors budget masquant la réalité de l'équilibre (Cons. const., n° 86-209 DC du 3 juill. 1986 ; sincérité). Dans la décision n° 93-328 DC du 16 déc. 1993, le Conseil a censuré un article affectant un relèvement des droits sur le tabac aux organismes sociaux. Dans la décision n° 2005-530 DC du 29 déc. 2005, le Conseil a statué sur les comptes d'affectation spéciale qui dérogent à la règle de non affectation des recettes et a considéré que l'article 21 de la LOLF renforçait ce principe. Il considère cependant que les affectations doivent être justifiées par l'exigence de bonne gestion des ressources publiques. Le principe d'universalité ne fait pas obstacle à la création d'une taxe destinée à compenser les pertes de recettes du groupe France-Télévision (affectation indirecte, Cons. const., n° 2009-577 DC du 3 mars 2009). Elle n'interdit pas non plus d'affecter un éventuel surplus de recettes fiscales à la réduction du déficit budgétaire (Cons. const. n° 2010-623 DC du 28 déc. 2010) !

• Le principe de spécialité des crédits : le Conseil constitutionnel a eu à se prononcer sur certains crédits qui ne pouvaient être suffisamment connus et décrits lors du vote de la loi de finances (crédits du Fonds de développement économique et social). Le Conseil a validé cette technique à condition que les opérations en cause fassent l'objet de comptes rendus complets au Parlement (Cons. const. n° 76-73 DC du 28 déc. 1976). Le Conseil a considéré que la nouvelle spécialité (LOLF) respectait la Constitution (Cons. const. n° 2001-448 DC du 25 juill. 2001). Il a toutefois considéré que les articles 7 et 47 de la LOLF, interdisaient qu'une mission comporte un programme unique car cela portait atteinte au nouveau droit d'amendement des parlementaires élargi par la LOLF (Cons. const. n° 2005-530 DC du 29 déc.

2005).

• Le principe de sincérité : Le Conseil a relié le nouveau principe de sincérité budgétaire (art.

32 LOLF) au principe d'équilibre en considérant que la sincérité se caractérisait par l'absence d'intention de fausser les grandes lignes de l'équilibre déterminé par la loi de finances (Cons. const. n° 2001-448 DC du 25 juill. 2001). Il a ensuite reconnu la valeur constitutionnelle du principe de sincérité qu'il déduit des articles 14 et 15 de la Déclaration de 1789 (Cons. const., n° 2006-538 DC du 13 juill. 2006). Il a enrichi ce principe de l'avis du HCFP (Cons. const., n° 2012-658 DC du 13 déc. 2012). Le Conseil n'a cependant jamais censuré une loi de finances pour insincérité.

• Le principe d'équilibre : il a fait l'objet d'une jurisprudence également importante. Le Conseil constitutionnel a d'abord précisé que l'équilibre constituait l'un des éléments essentiels de la première partie de la loi de finances (Cons. const., n° 79-110 DC du 24 déc. 1979).

Il a ensuite précisé qu'une loi de finances rectificative devait être obligatoirement déposée si les conditions de l'équilibre se trouvaient modifiées (Cons. const., n° 91-298 DC du 24 juill. 1991 et n° 2003-488 DC du 29 déc. 2003)

2. Le respect des règles relatives au contenu de la loi de finances

La Constitution et la LOLF précisent un certain nombre d'obligations relatives au contenu de la loi de finances qui sont sanctionnées en particulier par l'application combinée des articles 1* et 34 de la LOLF et en général par les dispositions de la LOLF définissant le contenu des différentes lois de finances. Certaines dispositions doivent obligatoirement figurer dans une loi de finances (domaine exclusif), d'autres peuvent y figurer mais peuvent également figurer dans d'autres lois (domaine partagé), d'autres enfin ne peuvent pas figurer dans une loi de finances, il s'agit des cavaliers budgétaires (domaine interdit).

• Les dispositions qui doivent figurer dans une loi de finances

Elles sont mentionnées par les articles 1" et 34 de la LOLF (loi de finances initiale) ou 35 (loi de finances rectificative), ou 45 (lois de finances partielle ou spéciale) ou enfin 37 (loi de règlement)

Si de telles dispositions figurent dans une loi ordinaire elles pourront être jugées non conformes à la Constitution. (Cons. const., n° 91-290 DC du 9 mai 1991 et n° 2009-577 DC du 3 mars 2009). Il existe un domaine réservé à la loi de finances et les autres lois (y compris les lois organiques, Cons. const., n° 94-355 DC du 10 janv. 1995) ne peuvent empiéter sur ce domaine à peine d'inconstitutionnalité car le législateur méconnaît la spécificité des lois de finances reconnue par la Constitution.

Remarque :

Le domaine exclusif de la loi de finances se subdivise lui-même en un domaine exclusif obligatoire, certaines dispositions doivent obligatoirement figurer chaque année dans la loi de finances (par exemple l'équilibre des ressources et des charges) et un domaine exclusif facultatif (par exemple il est possible que la loi de finances ne contienne pas chaque année des dispositions relatives aux responsabilités pécuniaires des agents publics).

• Les dispositions qui peuvent figurer dans une loi de finances

Ce sont les dispositions fiscales qui relèvent de la loi de finances mais aussi des autres lois. Le Conseil a considéré que réserver les dispositions fiscales au seul domaine de la loi de finances aboutissait à conférer aux parlementaires un seul droit d'amendement puisque seul le gouvernement peut déposer le projet de loi de finances. Or, cela porte atteinte au principe de libre consentement à l'impôt. (Cons. const., n° 84-170 DC du 4 juin

1984).

• Les dispositions qui ne peuvent pas figurer dans une loi de finances

Il s'agit des autres dispositions qui sont qualifiées de cavaliers budgétaires. Le législateur organique a voulu interdire au gouvernement d'introduire dans une loi de finances des dispositions de caractère non financier dans le but de les faire approuver plus facilement et surtout plus rapidement par le Parlement (adjonctions budgétaires, Illème République). La jurisprudence relative aux cavaliers budgétaires est abondante d'une part, les requérants invoquent souvent cette irrégularité devant le Conseil et d'autre part, ce dernier soulève d'office l'inconstitutionnalité des cavaliers. Cela signifie que la distinction entre les lois de finances et les autres lois, posée notamment par l'article 34 de la Constitution, présente un caractère d'ordre public. Le Conseil constitutionnel considère que constitue un cavalier budgétaire toute disposition qui ne concerne : ni les ressources, ni les charges, ni la tréso-rerie, ni les emprunts, ni la dette, ni les garanties ou la comptabilité de l'État, ni les impositions de toutes natures affectées à des personnes morales autres que l'Etat, ni la répartition des dotations aux collectivités territoriales, ni l'approbation des conventions financières, ni le régime de la responsabilité pécuniaire des agents des services publics et ni l'information et le contrôle du Parlement sur la gestion des finances publiques (Cons. const., n° 2005-530

DC du 29 déc. 2005; n° 2014-708 DC du 29 déc. 2014).

3. Le respect des règles relatives à l'information et au contrôle du Parlement

La jurisprudence constitutionnelle est plutôt favorable au Parlement. Le Conseil constitutionnel considère qu'il appartient au Parlement de prescrire pour sa propre information, dans les lois de finances, des mesures de contrôle sur la gestion des Finances publiques et sur les comptes des établissements et entreprises fonctionnant avec des fonds publics (Cons. const., n° 64-27 DC du 18 déc. 1964). Le Conseil a par ailleurs précisé que les règles relatives au dépôt des documents prévus par l'article 39 de la LOLF devaient être strictement observées par le gouvernement car elles ont pour objet d'assurer, dans le respect de ces délais, que l'information nécessaire sera fournie aux membres du Parlement pour se prononcer en connaissance de cause sur le projet de loi de finances (Cons. const., n° 2001-448 DC du 25 juill. 2001). Le Conseil constitutionnel statuant sur les projets annuels de performances et les rapports annuels de performances, a considéré que « ces annexes doivent permettre au Parlement de se prononcer en connaissance de cause sur le projet de loi de finances de l'année et de contrôler, a posteriori, l'utilisation faite des autorisations qui lui ont été deman-dées» (Cons. const., n° 2005-530 DC du 29 déc. 2005). Toutefois, l'information et le contrôle ne sauraient permettre à une loi de finances de prévoir l'obligation pour le Gouvernement de fournir des documents autres que ceux prévus par la LOLF (en l'espèce l'article 54) car la loi de finances empiète dans ce cas sur les compétences réservées par la Constitution à la loi organique (Cons. const., n° 2003-488 DC du 29 déc. 2003). Le contrôle des finances publiques échappe au comité d'évaluation des politiques publiques (Cons. const., n° 2009-

581 DC du 25 juin 2009) car l'article 57 de la LOLF attribue cette compétence à la Commission des finances.

4. Le respect des droits et libertés fondamentaux

La jurisprudence constitutionnelle relative aux lois de finances concerne également les droits fondamentaux. La première application de la Déclaration de 1789 par le Conseil constitutionnel s'est faite à l'occasion de l'examen d'une loi de finances (Cons. const., n° 73-51 DC 27 déc. 1973, art. 13 D. 1789). Depuis lors, les décisions du Conseil relatives aux lois de finances comportent de nombreuses questions intéressant les droits fondamentaux.

4. Le respect des droits et libertés fondamentaux

Ce phénomène s'est amplifié depuis une dizaine d'années sans doute à cause du développement considérable de ces droits et de la QPC. Le principe d'égalité dans toutes ses variantes (égalité devant les charges publiques, égalité devant la loi, égalité devant l'impôt) est le plus fréquemment invoqué par les saisines et obtient le plus de succès. Mais les requérants invoquent également le principe de non-rétroactivité, le principe de proportionnalité des sanctions, le respect de la vie privée, le droit de propriété...

Le contentieux constitutionnel relatif aux lois de finances montre ainsi que les Finances publiques concernent aussi les droits fondamentaux. Il existe des droits fondamentaux proprement financiers (égalité devant les charges publiques, principe du consentement à l'impôt) mais de surcroît les droits fondamentaux peuvent difficilement être mis en œuvre sans moyens financiers. C'est la raison pour laquelle en période d'austérité budgétaire, le juge constitutionnel doit veiller au respect de ces droits et en particulier des droits qui appellent des prestations de l'État (Droits-créances).

### D) La portée du contrôle de constitutionnalité de la loi de finances

Le Contrôle de constitutionnalité des lois de finances s'éloigne du contrôle de constitutionnalité classique que l'on qualifie souvent de contrôle de normes à normes. Il est modulé et très souvent fait appel à la proportionnalité ainsi qu'à la matérialité.

Un contrôle modulé

Le contrôle de constitutionnalité de la loi de finances laisse une place importante aux « circonstances de l'affaire » de sorte que le juge fait preuve de mansuétude (par exemple en cas de retard des documents annexés au projet de loi de finances). Le juge fait ainsi davantage prévaloir l'esprit des textes que leur lettre et la jurisprudence financière est une jurisprudence très nuancée et donc subtile.

Un contrôle proportionné

loes goule quel contine dele une intailat ela en set auforsqui fest

pas dépassé n'entraînera pas l'annulation de la disposition en cause. La jurisprudence budgétaire est ainsi un domaine de prédilection du contrôle de proportionnalité lequel suppose la définition de seuils qui ne doivent pas être franchis. La seule violation d'une règle ne suffit pas, il faut que cela atteigne une certaine gravité.

Un contrôle matériel

Les finances publiques et le droit fiscal présentent une forte matérialité qui concrétise souvent le contrôle de constitutionnalité généralement considéré comme une opération théorique et abstraite. En réalité, le contrôle de constitutionnalité des dispositions financières débouche très souvent sur des questions très pratiques et les solutions que le juge y apporte ont des conséquences concrètes quasi immédiates. Cette matérialité semble moins présente dans d'autres contentieux constitutionnels.

### E) L'entrée en vigueur de la loi de finances

Lorsque le Conseil constitutionnel s'est prononcé, la loi de finances est publiée au plus tard au Journal officiel de la République française (JORF) du 31 décembre la loi de finances pour 2015 est publiée au JORF du 3o décembre 2014). La loi de finances est publiée avec le décret portant répartition des crédits et découverts autorisés. Cette publication avant le début de l'exercice permet d'assurer la continuité de la vie nationale. La formule exécutoire « La présente loi sera exécutée comme loi de l'État » vient après les États législatifs annexés, ce qui montre bien que ces états font partie intégrante de la loi de finances. En principe la loi de finances ne dispose que pour l'avenir et elle entre en vigueur dès le r* janvier de l'année qui suit. Il arrive cependant que certaines dispositions de la loi de finances aient un caractère rétroactif pour contrer certaines manœuvres des contribuables et en considération de motifs d'intérêt général. Cette micro-rétroactivité ou rétroactivité d'annonce (« fair announce » aux États-Unis) consiste à faire remonter les effets de certaines dispositions fiscales défavorables à la date de leur annonce publique c'est-à-dire du Conseil des ministres qui a adopté le projet de loi de finances. Par exemple une niche fiscale peut être supprimée par la loi de finances, les contribuables essayeront d'en bénéficier avant cette suppression c'est-à-dire théoriquement avant l'entrée en vigueur de la loi (par ex. un contrat d'épargne exo-néré). La loi de finances va rétroagir et toutes les opérations réalisées entre l'annonce de la mesure fiscale défavorable et le r* janvier ne pourront plus bénéficier de l'ancienne mesure plus favorable.