Selon M. Latina: « L'imprévision désigne une situation dans laquelle un contrat a été déséquilibré par la survenance d'un évènement que les parties n'avaient pas prévu au moment de l'échange des consentements ». Il s'agit d'un arrêt de la première chambre commerciale en date du 29 juin 2010 relatif à la théorie de l'imprévision.

Au sein de cet arrêt, deux sociétés ont conclu un contrat d'entreprise pour une durée déterminée de 12 ans ou 43 488 heures relatif à la maintenance de deux moteurs d'une centrale de production de cogénération. En contrepartie des prestations de maintenance que la seconde société effectue, la première société reçoit des redevances qui lui sont payées par la seconde société. Lors de l'exécution du contrat, un chamboulement économique imprévisible vient changer les circonstances de l'équilibre économique contractuel puisqu'une très importante augmentation du coût des matières premières fait surface. Le prix des pièces dont la première société doit nécessairement faire l'acquisition pour accomplir ses prestations a lui-même augmenté. Ce qui a pour conséquence que le montant des redevances qu'elle perçoit en contrepartie est devenu minime et qu'elle ne peut plus faire face à ses engagements. Malgré tout, la société qui reçoit les prestations demande l'exécution du contrat malgré les désagréments. Ce qui conduit au refus de la première société qui engendre un litige avec la seconde société

La première société exerce une action devant le juge des référés. Le but dans ce cadre est d'obtenir le paiement des obligations de faire contractuellement souscrites par la seconde société. Le juge des référés estime que l'obligation de la seconde société n'est pas sérieusement contestable et condamne la seconde société à exécuter son engagement contractuel. La seconde société forme alors un pourvoi contre cette décision au moyen que son obligation était sérieusement contestable.

Cela en raison du changement de circonstances qui l'avait privé de cause en cours d'exécution et qui avait donc affecté le contrat conclu avec la première société.

Le changement de circonstance économique imprévisible au cours du contrat peut-il conduire à la nullité de celui-ci ?

Pour conclure cet arrêt, la Cour de cassation, par ces motifs, casse et annule dans toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel en date du 27 mars 2009. Cela, au motif que « l'évolution des circonstances économiques et notamment l'augmentation du coût des matières premières et des métaux depuis 2006 et leur incidence sur celui des pièces de rechange, n'avait pas eu pour effet, compte tenu du montant de la redevance payée par la société SEC, de déséquilibrer l'économie générale du contrat tel que voulu par les parties lors de sa signature en décembre 1998 et de priver de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit par la société A, ce qui était de nature à rendre sérieusement contestable l'obligation dont la société SEC sollicitait l'exécution, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ». Ainsi, la Cour de cassation remet la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant le prononcé de l'arrêt.

Une admission implicite de la caducité du contrat pour imprévision (I) conduira à énumérer la présence d'un déséquilibre économique perturbant l'applicabilité du contrat (II).

## I. Une admission implicite de la caducité du contrat pour imprévision

L'admission implicite de la caducité du contrat pour imprévision conduit a évoqué la théorie originale de l'imprévision (A) ainsi que l'apport de la force majeure dans l'application restreinte de la théorie d'imprévision (B).

### A. La théorie originale de l'imprévision

La notion phare qui ressort au sein de cet arrêt est celle de l'imprévision. Celle-ci fut mise sur le devant de la scène du droit privé au moment de la Première Guerre mondiale. Elle désigne la situation dans laquelle un contrat est déséquilibré par un changement de circonstances qui n'était pas prévisible lors de sa conclusion. La partie qui en est victime peut demander à son cocontractant de renégocier le contrat.

Cependant, en cas d'échec de la renégociation, les parties peuvent décider de la résolution du contrat ou saisir le juge afin qu'il procède à sa révision ou à son anéantissement. Dans le cadre de cet arrêt, la situation qui a mené à un déséquilibre du contrat par son changement de circonstance est celle de l'augmentation économique des produits de nécessité quant au respect du contrat. Il s'agit d'un élément qui n'était pas prévisible lors de la conclusion du contrat puisque le contrat étant conclu pour une longue durée, de nombreuses imprévisibilités peuvent avoir lieu. Malgré tout, la première société a refusé de renégociation du contrat: « La rupture d'équilibre entre les obligations des parties tenant au prétendu refus de la société SEC de renégocier les modalités du contrat ». Cette notion est ancienne, la jurisprudence française depuis 1876 a toujours refusé l'instauration de cette théorie en droit des contrats. C'est une notion qui est guidée par le besoin de sécurité juridique ainsi que la force obligatoire du contrat. Par cela, l'article 1195 du Code civil introduit par l'ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 énonce: « Si un changement de circonstances imprévisible lors de la conclusion du contrat rend l'exécution excessivement onéreuse pour une partie qui n'avait pas accepté d'en assumer le risque, celle-ci peut demander une renégociation du contrat à son cocontractant. Elle continue à exécuter ses obligations durant la renégociation. En cas de refus ou d'échec de la renégociation, les parties peuvent convenir de la résolution du contrat, à la date et aux conditions qu'elles déterminent, ou demander d'un commun accord au juge de procéder à son adaptation. À défaut d'accord dans un délai raisonnable, le juge peut, à la demande d'une partie, réviser le contrat ou y mettre fin, à la date et aux conditions qu'il fixe ». Cette imprévision est subordonnée à un bouleversement du contrat postérieur à sa conclusion et altérant son exécution.

C'est le cas au sein de cet arrêt, cela est énuméré au sein d'un paragraphe : « si l'évolution des circonstances économiques et notamment l'augmentation du coût des matières premières et des métaux depuis 2006 et leur incidence sur celui des pièces de rechange, n'avait pas eu pour effet, compte tenu du montant de la redevance payée par la société SEC, de déséquilibrer l'économie générale du contrat tel que voulu par les parties lors de sa signature en décembre 1998 et de priver de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit par la société Soffimat ». Cela a conduit au bouleversement du contrat entre les deux sociétés puisqu'il ne répond plus aux conditions et obligations requises lors de sa conclusion. C'est un changement qui ne pouvait pas être prévu par les parties au moment de l'émission des consentements.

Cependant, il est nécessaire qu'aucune des parties n'ait accepté d'assumer le risque par le biais d'une clause, si l'existence d'un aléa économique a été acceptée alors il n'est pas possible de parler d'imprévision. Enfin, il ne faut pas que pour l'imprévision, l'onérosité soit excessive lors de l'exécution du contrat sinon une situation difficile peut émerger conduisant à un bouleversement du contrat. Dans ce cas, une demande de renégociation est possible, mais il ne faut pas suspendre les obligations relatives au contrat. Si la renégociation n'est pas concluante, les parties peuvent soit procéder à sa résolution, sa révision ou son anéantissement.

Après avoir fait part de la théorie originale de l'imprévision, il est nécessaire d'évoquer l'apport de la force majeure dans l'application restreinte de la théorie d'imprévision.

### B. L'application restreinte de la théorie d'imprévision

La théorie de l'imprévision est une dérogation à la force obligatoire du contrat dans la mesure où le juge peut s'immiscer dans l'accord qui avait été prévu par les parties dans le but de le rééquilibrer. Cependant, une nuance est à apporter dans le cas de l'application restreinte de la théorie d'imprévision. En effet, cela concerne un contrat déséquilibré à cause de circonstances qui n'était pas prévisible. Mais, dans le cas où la situation était prévisible, la théorie est alors restreinte. Par prévisible, il est question de comprendre que le dommage qui découle de l'inexécution contractuelle ne peut être réparé que dans deux situations. Soit il a été contractuellement prévu par les parties, soir il était prévisible lors de la conclusion du contrat. Dans le cadre de cet arrêt, une augmentation des prix aurait pu être prévisible dans le cas où le contrat a été conclu pour 12 ans. Mais, cela aurait pu être relatif à un autre type de difficulté. De plus, bien que la situation ne soit pas prévisible, il est nécessaire que les obligations soient respectées en attendant le jugement. La première société a assigné en référé la seconde société, ce qui démontre l'importance de rapidité pour apporter une solution au contrat. En effet, lors de ce jugement, la procédure de référé est une procédure d'urgence visant à prévenir un dommage ou faire cesser un trouble illicite. Dans ce cas, le trouble illicite est le fait de perdre de l'argent à cause de l'augmentation commerciale et le fait que la société ne veuille pas respecter ses obligations. A l'issue de cette procédure, de nombreuses mesures conservatoires peuvent être prescrites. Le recours auprès de ce juge est possible seulement dans un nombre limité. Par ailleurs, le problème de l'imprévision se pose lorsqu'un contractant se trouve obligé d'exécuter une obligation alors que la survenance de circonstance nouvelle et imprévisible au jour de la conclusion du contrat rend cette exécution beaucoup plus difficile ou très onéreuse. C'est le cas au sein de cet arrêt puisque la première société a forcé la seconde à exécuter ses obligations dans le cadre du respect du contrat. Ainsi, pour le cas de cet arrêt, il est possible d'exprimer la caducité qui met fin au contrat en raison de la disparition d'un élément essentiel du contrat après sa conclusion. En l'occurrence, il est question du respect de la « maintenance de deux moteurs d'une centrale de production de cogénération moyennant une redevance forfaitaire annuelle ». L'article 1186 énonce : « Un contrat valablement formé devient caduc si l'un de ses éléments essentiels disparaît.

Lorsque l'exécution de plusieurs contrats est nécessaire à la réalisation d'une même opération et que l'un d'eux disparaît, sont caducs les contrats dont l'exécution est rendue impossible par cette disparition et ceux pour lesquels l'exécution du contrat disparu était une condition déterminante du consentement d'une partie. La caducité n'intervient toutefois que si le contractant contre lequel elle est invoquée connaissait l'existence de l'opération d'ensemble lorsqu'il a donné son consentement ». C'est ce qu'énonce l'arrêt au sein d'un de ses paragraphes: « l'article 12 du contrat invoqué par la société Soffimat au soutien de sa prétention fondée sur la caducité du contrat est relatif aux conditions de reconduction de ce dernier au-delà de son terme et non pendant les douze années de son exécution ». Ainsi, pour cet arrêt, l'intervention du juge est nécessaire afin d'énumérer que malgré le principe de l'imprévision, celle-ci peut être nuancée par la théorie de la caducité entre autres.

Après avoir évoqué une admission implicite de la caducité du contrat pour imprévision, il est important de faire part de la présence d'un déséquilibre économique perturbant l'applicabilité du contrat.

## Il. La présence d'un déséquilibre économique perturbant l'applicabilité du contrat

La présence d'un déséquilibre économique perturbant l'applicabilité du contrat conduit a énuméré la prise en considération d'un changement de circonstances économique ainsi que l'utilité de la force obligatoire dans cet arrêt.

### A. La prise en considération d'un changement de circonstances économiques

Au sein de cet arrêt, le sujet qui a provoqué l'émergence de ce litige est le changement de circonstances économique. Le terme « changement» est très général et neutre. Le terme circonstances, quant à lui, désigne un ensemble de faits extérieurs à la personne, qui affecte l'exécution du contrat. C'est que prévoit l'arrêt en citant : « si l'évolution des circonstances économiques et notamment l'augmentation du coût des matières premières et des métaux depuis 2006 et leur incidence sur celui des pièces de rechange, n'avait pas eu pour effet, compte tenu du montant de la redevance payée par la société SEC ». Il est vrai que lorsque le sujet principal d'un arrêt est la théorie de l'imprévision, ce sont alors les circonstances économiques qui sont originaires. Aussi, sans laisser aucune place au doute, les circonstances économiques sont les premières qui viennent à l'esprit à la lecture de la disposition nouvelle, tout autant qu'elles incarnent les circonstances dont la prise en compte en droit privé était attendue. Ces circonstances économiques peuvent alors justifier la modification du contrat ou encore son adaptation par le juge. Cela même si le fait que le caractère attendu de leur prise en compte ne doit pas masquer de réelles difficultés de mise en œuvre. L'arrêt énonce : « cette demande était destinée à analyser l'économie générale du contrat et tendait par voie de conséquence aux mêmes fins que la défense soumise au premier juge dès lors qu'elle avait pour objet d'établir que l'obligation, dont l'exécution était sollicitée, était sérieusement contestable, compte tenu du bouleversement de l'économie du contrat entre 1998 et 2008, la cour d'appel a violé les textes susvisés ». Face à un changement de circonstances remplissant les conditions du texte, il, convient de réclamer une renégociation du contrat pour enclencher le mécanisme. Pour autant, il convient de ne pas omettre un certain nombre de limites à l'application du texte.

Celles-ci peuvent être légales ou conventionnelles. Une interprétation objective s'impose puisqu'il s'agit d'apprécier un rapport coût/avantage entre une valeur que l'on fournit et celle que l'on reçoit. Un bon sens énumère qu'un contrat doit générer un minimum de rentabilité, davantage pour les deux co-contractants. Le but étant une rentabilité mutuelle. Ainsi, l'arrêt démontre bien que l'économie au sein du contrat a subi un déséquilibre puisque les conditions conclues au début du contrat ne sont plus d'actualité une fois la hausse des prix. C'est ce qu'énonce l'arrêt: « de déséquilibrer l'économie générale du contrat tel que voulu par les parties lors de sa signature en décembre 1998 et de priver de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit par la société Soffimat ». Mais, il est également question de la privation de contrepartie réelle de l'engagement de la société. C'est-à-dire qu'il n'y aura pas d'accès à une prestation venant en compensation des conséquences d'une perte.

Ainsi, le jugement rendu permet, grâce à la prise en considération du changement de circonstance économique, de pallier la perte qui pourrait s'accroître sans intervention.

Après avoir fait part de la prise en considération d'un changement de circonstances économique, il est nécessaire d'évoquer l'utilisation de la force obligatoire dans cet arrêt.

### B. L'utilisation de la force obligatoire dans cet arrêt

La force obligatoire est l'un des principes fondateurs du droit des contrats. L'article 1104 du Code civil issu de l'Ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 dispose que: « Les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foi ». En vertu du principe de la force obligatoire du contrat, l'accord des parties est nécessaire à sa modification. De même, la force obligatoire du contrat implique que les parties soient liées jusqu'à la complète exécution du contrat, qui est irrévocable.

Cependant, le principe de la force obligatoire du contrat supporte des exceptions. Le contrat peut être modifié ou révoqué par « consentement mutuel des parties, ou pour les causes que la loi autorise ». Le principe de force obligatoire a donc pour conséquence d'interdire au juge, hormis les cas expressément prévus par la loi, de s'immiscer dans le contrat. Lorsque la conclusion du contrat emporte sa force obligatoire, alors, cela implique que les parties sont tenues à l'exécution des obligations sous peine d'être exposé à une sanction en cas de non-respect. Cela peut être, par exemple, des dommages et intérêts, une réduction du prix, ou encore une résolution du contrat. Cette situation est effective pour cet arrêt, puisqu'un contrat synallagmatique a été conclu entre les deux sociétés. Ce qui signifie que l'une s'engage envers l'autre et inversement afin de respecter les obligations requises. La force obligatoire du contrat implique généralement que la modification soit possible que par un échange de consentement par les parties ou par les cas spécifiquement déterminés par la loi. Cependant, la modification du contrat doit se faire selon les mêmes formalités que lors de la conclusion initiale. Alors, si le contrat a été rédigé par écrit et signé par les parties, les conditions devront être les mêmes afin d'assurer une certaine sécurité juridique. Mais ce n'est pas le cas dans cet arrêt puisque la première société ne souhaite pas renégocier le contrat, mais bien l'annuler ou le rendre caduc. C'est ce qu'énonce l'arrêt en cause : « la force majeure ne saurait résulter de la rupture d'équilibre entre les obligations des parties tenant au prétendu refus de la société SEC de renégocier les modalités du contrat ». Mais, le fait que la force obligatoire soit affectée au contrat ne signifie pas nécessairement que toutes les conditions y ont été inscrites sont intangibles, c'est-à-dire, ce que l'on doit maintenir intact. Les parties peuvent alors choisir si oui ou non elles souhaitent intégrer dans leur contrat certaines clauses qui rendront possible sa modification ultérieure. Alors l'admission implicite de la caducité du contrat pour imprévision ainsi que la présence d'un déséquilibre économique ont mené la Cour de cassation à émettre un jugement sur cette assignation en référé. La Cour a considéré : « PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Paris; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoient devant la Cour d'appel de Paris, autrement composée ». La demande de la première société a donc été cassée et annulée.