Dans un arrêt non publié en date du 29 juin 2010, la solution adoptée par la chambre commerciale de la Cour de cassation a pu surprendre, donnant l'impression d'une avancée vers la consécration de la théorie de l'imprévision.

En l'espèce, un contrat de maintenance est conclu sur 12 ans entre deux sociétés moyennant une redevance forfaitaire annuelle. Cependant, après plusieurs années, la société prestataire rencontre des difficultés à s'exécuter en raison d'une augmentation soudaine du cout des matériaux dont elle a besoin.

Après un refus de renégociation, la société d'exploitation de chauffage assigne en référé la société prestataire afin d'obtenir l'exécution forcée du contrat. Par un arrêt du 27 mars 2009, la Cour d'appel de Paris confirme le jugement de première instance aux motifs que la cause du contrat s'apprécie au jour de sa formation et que la rupture d'équilibre entre les obligations des parties n'est pas constitutive d'un cas de force majeur pouvant entrainer la nullité du contrat.

La société prestataire forme un pourvoi en soulevant deux moyens, dont seulement un est retenu.

Se trouve donc posée à la Cour de cassation la question suivante : le changement de circonstance économique provocant un déséquilibre contractuel emporte-t-il la disparition de la cause de l'engagement du débiteur ?

La chambre commerciale de la Cour de cassation répond par la positive et casse l'arrêt attaqué aux visas des articles 1131 du Code civil et 873 du Code de procédure civil aux motifs que « l'évolution des circonstances économiques » avait eus pour effet « de déséquilibrer l'économie générale du contrat comme voulu par les parties lors de sa signature |...] et de priver de toute contrepartie réelle l'engagement souscrit par la société Soffimat, ce qui était de nature à rendre sérieusement contestable l'obligation dont la société SEC sollicitait l'exécution. »

A la lecture de l'attendu décisoire, cette solution peut nous sembler aujourd'hui banale, car l'article 1195 du Code civil consacre pleinement cette hypothèse depuis la réforme intervenue en 2016. Pour autant, avant la réforme l'intangibilité du contrat en raison de l'importance consacrée à sa force obligatoire été la règle. De façon innovante, la Cour de cassation a admis la possibilité que la cause, pourtant présente à la formation du contrat, puisse disparaitre en cours d'exécution du contrat en raison d'un déséquilibre de l'économie général du contrat provoqué par un événement imprévisible.

Ainsi, la chambre commerciale de la Cour de cassation a remis en question la force obligatoire du contrat (A) afin d'appliquer modestement la théorie de l'imprévision (B).

## I. Une reconsidération de la force obligatoire du contrat

Le principe fondateur qu'est la force obligatoire du contrat (A), c'est trouvé, dans cet arrêt confronté à l'intervention d'un élément extérieur à la volonté des parties relevé par la chambre commerciale de la Cour de cassation (B).

### A. La force obligatoire, un principe fondateur et rigide

Les contrats qui s'entendent sur une certaine durée peuvent présenter des difficultés en raison de la possibilité qu'un changement quelconque puisse intervenir en cours d'exécution et modifier l'équilibre contractuel. Cependant, en principe, les arrêts de la Cour de cassation rejettent systématiquement la théorie de l'imprévision.

La chambre commerciale de la Cour de cassation a dans cet arrêt fait grief à la cour d'appel de n'avoir recherché si « l'évolution des circonstances économiques » avait eu pour effet de « déséquilibrer l'économie générale du contrat ». Cependant, la Cour d'appel a fait une application de la jurisprudence antérieure à l'arrêt commenté.

En effet, l'un des arrêts les plus connus ayant consacré cette solution est l'arrêt Canal de Craponne datant du 6 mars 1876. Cependant, il est possible d'affirmer que le refus de prendre en compte l'imprévision s'est formé progressivement. Ce refus tient de l'idée selon laquelle « les contractants sont réputés être les meilleurs juges de leurs propres intérêts, il convient logiquement de faire confiance à leurs capacités d'anticipation et d'adaptation ». La Cour de cassation privilégie et encourage plutôt l'insertion de clauses permettant de gérer le risque d'imprévision. De plus, au titre de la sécurité juridique et la liberté contractuelle, la Cour de cassation estime que « dans aucun cas, il n'appartient aux tribunaux, quelque équitable que puisse leur paraitre leur décision, de prendre en considération le temps et les circonstances pour modifier les conventions des parties et substituer des clauses nouvelles à celles qui ont été librement acceptées par les contractants »?.

Pourtant dans cet arrêt la chambre commerciale a décidé de tenir compte d'un

élément extérieur à la volonté des parties.

### B. La force obligatoire, face à un élément extérieur à la volonté des parties

L'arrêt commenté prend en compte un élément extérieur à la volonté des parties qui ont pu avoir comme effet de bouleverser la situation initialement prévue par les parties.

La chambre commerciale de la Cour de cassation parle d'« évolution des circonstances économiques ». Il s'agit ici d'un événement qui ne dépend pas des parties, et qui se situe en dehors de leur capacité de prévision. En effet, il parait évident que les parties aient convenu d'une relation qui présente des intérêts réciproquement. Cependant dans cette situation, le contrat ne présente plus aucun intérêt pour l'une des parties, car elle n'était plus rentable. L'on pourrait aussi imaginer une autre situation, plus grave, dans laquelle, en raison d'un élément extérieur, le contrat fait même perdre de l'argent à l'une des parties comme c'était le cas dans l'arrêt Canal de Craponne. Pour autant, ce changement intervenu pendant l'exécution du contrat n'est pas causé par l'une des parties, mais il est bien indépendant de leur volonté. La chambre commerciale parle d'« incidence ». La Cour de cassation relève ainsi une situation de cause à effet. C'est bien « l'évolution des circonstances économiques» qui a eu une incidence sur « l'économie générale du contrat ». Il semblerait qu'elle ait ainsi tenu compte de la rigidité du principe de la force obligatoire dans ces circonstances. En ce sens, René Demogue estime que « les contrats sont moins des générateurs de droits individuels et individualistes dans leurs fins que des combinaisons protégées par la loi pour arriver à des fins supérieures» et que « par le contrat, les personnes s'associent pour leur intérêt commun», de sorte que, « en face des circonstances nouvelles, il faut le répéter : le contrat qui est chose vivante ne peut être absolument rigide? ».

Afin de tenir compte de cette évolution économique, la Cour de cassation fait une application modeste de la théorie de l'imprévision.

## II) Une application modeste de la théorie de l'imprévision

La chambre commerciale de la Cour de cassation utilise de façon inédite l'imprévision (A) et la notion de cause (B) pour permettre la caducité du contrat.

### A. L'utilisation de l'imprévision pour permettre la caducité du contrat

La Cour de cassation dans l'arrêt commenté utilise la théorie de l'imprévision et prend en compte le changement intervenu en cours d'exécution du contrat afin de justifier que le déséquilibre contractuel puisse provoquer la caducité du contrat.

La Cour de cassation admet qu'il existe un « déséquilibrer l'économie générale du contrat ». Cependant, ce déséquilibre n'était présent à la formation du contrat et a été provoqué par une situation ultérieure manifestement imprévisible pour les parties. Une situation imprévisible signifie que les circonstances ont changé de façon extérieure et indépendamment de la volonté ou du comportement des contractants. Ainsi, l'équilibre « voulu par les parties lors de » la signature du contrat n'existe plus. Pour ce raisonnement, la Cour de cassation parle de l'équilibre de l'« économie générale du contrat ». Cette notion renvoie « à un équilibre économique entre les prestations des parties. Mieux, il semble qu'elle inclut la rentabilité économique du contrat pour le prestataire 4.» Cette décision rompt avec les précédentes, car la Cour de cassation adopte une « lecture économique et non volontariste du contrat*». La lecture volontariste est celle selon laquelle il n'importe qu'une situation prévisible ou non bouleverse l'équilibre du contrat. Les parties avaient le devoir de prévoir ce risque. La lecture économique est celle selon laquelle au contraire une situation imprévisible doit être prise en compte si le contrat présente pour une partie au contrat une charge économique en raison de son manque de rentabilité. Ici, c'est bien la partie « victime» de cette imprévision qui utilise cet argument pour justifier la non - exécution de son obligation.

### B. L'utilisation de la notion de cause pour permettre la caducité du contrat

La Cour de cassation estime que le bouleversement économique a privé le contrat de toute contrepartie réelle permettant ainsi la caducité du contrat.